
[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wo. 38.
»erMeMelle«:
LreMn: t. Jt>sny, k. t. Hsupttrafi!,; Emmlngar,
Kaigaffe; Prodinger, RathhsuSplatz; Startzingar,
Mozar!pl.; AsnBck. Ksig.; Atzt. GrieSg.; Schofle),
Ketreideg.; Diessbacher Gstottaig.; Rathmayr, Gig.
haffvergr Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaiiarlsin,
Lierth^ücstr.; Sch«aindaeK, Miilln; Kuchfoilnar,
rtinnth.; biadarmayar, Sparkaffegeb.; Sanihaber,
Neuthorstr.; iettl, Platzt; Gaderer, Paris üvdron»
graße; KlimiUch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallabergar,
Pfciferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
tzauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonratb, Theaterg.;
Hallei«: SrandätStter, Buch. u. Papierhandlg.
und I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Hschsa-Allsgabe.
PrLnuursrrrtions-Nrriss:
Tägliche Ausgabe. I Wochen -AuSgab«.
Stadt S«l;S»r«:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
Vierteljahr. K 420
Monatlich K 140
Mt Hk«S:
Ganzjähr. K 22 80
Halbjährig K 11-40
Bierteljähr. K S'?0
Monatlich K I SO] fDfi»
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Stadt Sak»«»xit:
Ganzjährig K 8‘—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2
' "j Mit j^akt:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Mouats-Bbonuement.)
Ledattion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon «r. IM» intrrnrbau.
Post. «heck. «onto Sir. 8L2.8SS.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Ilonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Inschriften nicht berücksichtigt.
Uub-rstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 217.
Unsere heutige Nummer ist 26 Kette« stark.
Zur Wahcampsgne.
Die in Aussicht stehenden allgemeinen Reichs­
rathswahlen geben der frommen „Salzburger
Chronik" willkommenen Anlaß, fast täglich, mit gu­
ten Lehren vor die gläubigen Wähler zu treten und
ihnen alle erdenklichen Verhaltungsmaßregeln dar­
über zu geben, wie sie sich im Wahlkampfe zu
verhalten jumd wen sie zu wählen haben. Dank
der so hoch gepriesenen Bauernfreundlichkeit un­
serer Klerikalen im Landtage, die sich insbesonders
darin bethätigt, die Salzburger Bauern unter be­
ständiger Vormundschaft zu halten, ist es den fort­
schrittlichen Parteien noch immer nicht gelungen,
für die Landgemeinden die directen Wahlen durch­
zusetzen. Sie müssen sich nach wie vor mit der
Wahlmännerwahl begnügen, also indirect wählen.
Warum? Weil sich bei den Wahlmännerwahlen
der Einfluß der politisirenden Geistlichkeit viel wir­
kungsvoller bethätigen läßt als bei den directen
Wahlen, und da es den Katholisch-Politischen in
erster Reihe nur um die Macht zu thun ist, so
stemmen sie sich mit allen möglichen Mitteln gegen
eine Erweiterung der politischen Rechte des Bau­
ernstandes, und behandeln den letzteren wie eine
Schafherde, die sie nach ihrem- Belieben führen!
zu können glauben, wohin es ihnen beliebt. Gegen■
diese unwürdige Behandlung soll sich aber doch!
endlich der Stolz unserer Salzburger Bauern auf­
lehnen. Es bedarf in dieser Beziehung nur eines
festen Willens und der Befragung des gesunden
Hausverstandes darüber, was Oesterreich der kleri-!
kalen Partei und ihrer unheilvollen Thätigkeit im
Reichsrathe zu verdanken hat. Für all die Uebel
und Nachtheile, an welchen unser Reich heute so
schwer leidet, für all die Zerfahrenheit, die aller­
orten herrscht, für den Stillstand auf allen Ge­
bieten wirthschaftlicher Thätigkeit, für die völlige
Versumpfung unseres Parlaments, wie nicht min­
der für die nationale Erbitterung, die in den ge­
mischtsprachigen Provinzen bis zur Unerträglich-
keit gediehen ist, trägt einzig und allein die Ka­
tholische Volkspartei die Verantwortung. Sie war
es, welche den tschechischen Uebermuth großziehen
half, welche mit dem Slavismus durch, dick und
dünn ging und jederzeit bereitwilligst Handlanger-
Samstag öeu 22. September 1900.
dienste leistete, wenn es galt, die Deutschen Oester-!
reichs in ihren Rechten zu verkürzen^ Mehr als j
einmal war ihr Gelegenheit geboten, den eisernen;
Ring der früheren Rechten zu sprengen, mehr als
einmal war sie das Zünglein an der Waage bei
wichtigen und entscheidenden Abstimmungen und
immer warf sie das Gewicht ihres Einflusses zu
Ungunsten der Deutschen in die Wagschale. Jetzt
freilich, da die Kuh aus dem Stalle und der Staats­
karren durch ihre Schuld gründlich, Verfahren ist,
jetzt auf einmal entdecken auch sie ihr deutsches
Herz und finden nicht genug scharfe Worte der Ver-
urtheilung für die unverschämte Forderung der
Jungtschechen nach dem böhmischen Staatsvechte.
Diese späte Umkehr kann sie aber vor dem Brand­
male feigen Volksverrathes nimmer schützen. Und
wenn Herr Dr. Ebenhoch im „Linzer Volksblatt"
den „Fluch des Vaterlandes" über alle jene herauf­
beschwört, „die mit seinem Ansehen, seiner Macht­
stellung und seinem Wohlstände ein schauerliches
Spiel" getrieben, so trifft dieser Fluch nicht minder
die Deutschklerikalen, die .Hand in Hand und Schul­
ter an Schulter mit den Tschechen und Feudalen am
Ruine unseres armen Vaterlandes seit Jahrzehn­
ten gearbeitet haben.,
Daher muß im bevorstehenden Wahlkampfe für
alle Volks- und fortschritt freundlichen Parteien im
Lande Salzburg-der Rstf: „Nieder mit dem Kle-!
rikalismus!" die Wahlparole bilden. Bürger und
Bauer müssen zusammenstehen, um jene unheil-'
volle Macht zu brechen, welche die Römlinge seit!
langem zum Schaden für unser deutsches Volk,
für den Gesammtstaat ausgeübt haben. Die ernste
Mahnung, welche unser Kaiser an den Erzbischof,
von Serajewo Dr. Stadler ergehen ließ, er möge!
sich tu Zukunft sowohl in seinen Aeußerungen
als in feinen Thaten von politi­
schen Fragen fernhalten, wurde vom klerika­
len „Vaterland" mit den frechen Worten erwi­
dert: Die Geistlichkeit wird auch bei den
nächsten Wahlen scharf Politik treiben
zur Durchdringung katholisch gesinnter Kandidaten
und wird sich dies von Niemandem verbie­
ten lassen. Das ist doch nichts anderes als
offene Auflehnung gegen den höchsten Willen im
Reiche und läßt die vielgerühmte Kaisertreue unse­
rer Klerikalen in einem recht eigenthümlichen Lichte
erscheinen. Solchem Treiben ein Ende zu machen,
38. Jahrgang.
ist nur das Volk berufen. Darum auf, ihr Bürger
und Bauern des Landes Salzburg, vereinigt Euch
zu gemeinsamer Abwehr gegen den gemeinsamen
Feind alles Fortschritts und aller Freiheit; zeigt
den Klerikalen mit dem Stimmzettel in der Hand,
daß ihr nicht länger gewillt seid, das schmähliche
Joch zu tragen, das sie Euch abermals auferlegen
wölken. Es gilt einen harten Kampf mit einem
in seinen Mitteln nicht wählerischen, rücksichtslosen
Gegner. Entfaltet dieselbe Rücksichtslosigkeit und
wehrt Euch eurer Haut, so gut ihr nur könnt, dann
wird Euch auch der Sieg beschieden sein. Wenn
sich Eure streitbaren Pfarrer und Kapläne wieder
so' weit hinreißen lassen, die Kanzel mit ihren
Wahlagitationen zu entweihen und die Religion
zum Deckmantel für ihre politischen Zwecke zumißt
brauchen, dann meidet lieber die Kirche und verricht
tet euer Gebet im stillen Mmmerlein. Der liebe
(Sott hört euch auch da, und euer andachtsvolles
Gebet wird wenigstens nicht durch, ärgernißerre-
gende Hetzreden eines fanatisirten Geistlichen ge­
stört. Setzt den Friedensstörern in Habit und Sou­
tane passiven Widerstand entgegen, dann werdet
ihr wenigstens das Eine erreichen, daß das Gottes­
haus vom politischen streite nicht widerhalle und
der Prediger auf der Kanzel euch nur das Wort
Gottes verkündigt.
Bon größter Wichtigkeit für jeden Staatsbürger
ist. sich rechtzeitig sein W ah lrecht zu si-
chern. Mögen daher alle deutsch und fortschrittlich
gesinnten Männer, welche vermöge ihrer Steuer-
und Umlagenleistung oder auf Grund anderer ge­
setzlicher Bestimmungen wahlberechtigt sind, so­
fort i h r W a h l r e ch t bei den Gemeindeäm­
tern reclamiren. Keiner säume, denn jede
einzelne Stimme, die auf solche Weise gewonnen,
werden kann, fällt ins Gewicht und kann zum
Siege des Fortschrittes über die Reaction beitra­
gen.'
*
An unsere geehrten P. T. C vrr e s p o n-
denken im ganzen Lande richten wir
heute jdie dringende Bitte, uns über
alle Vorgänge in der Wahlbewegnng
ihrer Orte sofort Mittheilung zu ma­
chen. Jede, noch so unscheinbare Nachl-
richt über Wahlborgänge ist uns will­
kommen. Porto-Auslagen und Tele-
e n i £1° e t o n.
Unter der Krrnte tn Ktbirkrn.
Kulturgeschichtliche Skizze von Dr. A. Light-
(Nachdruck verboten.)
Wir treten in einen halbdunklen, düstern Gang
ein. Es ist die Vorhalle des Alexander-Gefäng­
nisses auf der Insel Sachalin. Die Holzmauern
sind schwarz angelaufen, es riecht stark nach Fich-
tennadeln, mit denen der Boden bestreut ist. An
einem Ende des Korridors sind Tische und Stühle
für die der Execution beiwohnenden Behörden, da­
runter Staatsanwalt, Gefängnischef und Arzt, auf­
gestellt. Am andern Ende erhebt sich die drohende
Gestalt des „Holzbocks", hinter welchem der un­
heimlich dreinschauende Henkersknecht auf sein
Opfer wartet.
Seine Tracht soll augenscheinlich den Eindruck
der ganzen Situation noch verschärfen; eine hohe,
weiße Kopfbedeckung, die Füße in weichen Filz­
schuhen, ein blutrothes Hemd mit aufgestreiften!
Aermeln und in der Hand die fürchterliche Knute.
Der Wand entlang auf einer Seite eine Reihe von
glattrasirten Köpfen der Arrestanten, auf der an­
dern— die Kette der Aufseher mit geladenen Re­
volvern in der Hand. Die Grabesstille, die über
der Versammlung gleichsam lastet, wird nur ab und
zu durch das Klirren der Handschellen und der
Kettenfesseln, durch schüchternes Hüsteln oder durch
Papierknistern am Tische des Gefängnischefs unter­
brochen.
„Wer ist der Erste?" so fragen sich die Gefan-
: gegen stumm.'
„Tamasofs!" ruft der Chef mit ruhiger, kurzer
Stimme auf.
Der Gerufene tritt unsicheren Schrittes und
bleich wie Schnee^ unter Kettengerassel aus dem
Haufen der grauen, langen Filzröcke vor.
j „Leg' dich, hin!" lautet der Befehl.
Tamasofs thut einen Blick zum Himmel, be­
kreuzigt sich, hastig und legt sich auf die Bank nie­
der, auf die ihn der Henker mit weißgarledernen
breiten Riemen festschnallt. Mit beiden Armen um­
faßt er das Bankbrett; die Hände werden unter
, demselben fest zusammengebunden,
i „Wieviel?" fragt der Aufseher, der die Hiebe
; zu zählen hat.
> „Fünfundfünfzig!" antwortet der Gefängnis-
! Chef.
i „Gieb Acht!" ruft der Henker dem Opfer zu
und— wuchtig saust die Knute auf den nackten
Rücken nieder. Ein schauerlich platschendes Ge­
räusch folgt und ein herzzerreißender Aufschrei.
„Und das war der erste Streich
Doch! der zweite folgte gleich"
so dichtet Wilhelm Busch, in froher Laune und so
geschieht es hier in bitterm Ernst.
„Zwei!— Drei!— Vier!"— zählt der Auf­
seher und das Sausen und Aufklatschen der Peitsche
markirt jede Zahl. Das Aufschreien bei den ersten
Schlägen geht nach und nach über in ein lang­
gezogenes, ununterbrochenes Geheul und Gebrüll
und erstirbt gegen das Ende der Execution in ein
dumpfes Grunzen.
Als Henker fungirt stets ein Kerl, der aus der
Mitte der Gefangenen selbst dazu ernannt wird.
In seinen Händen ruht buchstäblich das Schicksal
des Delinquenten, denn man kann sich vorstellen,
was in solcher Hand die Knute d. h. ein dicker
Holzstock, an dem ein festgeflochtener Riemen von
35 cm. Länge und etwa 3 Mngern Dicke angebracht
ist, welcher in drei fingerdicke Zöpfe ausläuft, zu
bedeuten hat. Auch wird kein Sträfling, der noch
einen Funken von Menschlichkeits'gefühl besitzt, dazu
zu bewegen sein, dieses Amt zu übernehmen, so daß
nur die verworfensten, rohesten und entmenschp-
testen Kreaturen dazu ausgewählt werden. In
dieses Individuums Gewalt liegt es nun ganz und
gar, den Verurtheilten nur leicht zu züchtigen, oder
ihn für sein Lebelang zum Krüppel zu machen
oder— todt zu schlagen.
Die Henker von Erfahrung sind wahre Virtu­
osen in ihrem Fach Wollen sie dem Opfer gnädig
sein, so streifen sie seinen Rücken nur ganz leicht
mit dem mittleren Theil der Knute, während die
schneidenden Zipfel mit Wucht auf die untere Fläche
des Bankbretts aufklatschen; wollen sie aber grob
sein, so lassen sie die Knute furchtbar spielen. Die
Bewegungen, die die Knute in einer so geschickten
Hand macht, können aber von einem Uneingeweih­
ten gar nicht richtig bemerkt und verfolgt wer­
den, so rgsch spielen sie sich vor dem Auge des
Zuschauers ab. Der Gezüchtigte schreit natürlich


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 2 ]
m
i
Seite 2
Salzdurger BolkSblatt
Dir. 217
grammgebühren «erben rückersetzt
undbesonders wichtige Berichte gerne
honorirt.
Die Redaction.
Gorrefponden;en.
Marglan, 21. September.- In der letzten Gemeinde-
Ausschußsitzung wnrde unter dem Vorsitze des Gemeinde­
vorstehers Herrn Eduard Herget über Antrag des Ge­
meindeausschußmitgliedes Herrn Dr. Arthur Stölzel
einstimmig beschlossen, anläßlich der vorzunehmenden Neu­
wahlen für den Reichsrath an die Gemeinden des Kron-
landes Salzburg und an die angrenzenden Gemeinden
der Nachbarländer einen Aufruf behufs Veranlassung der
Abhaltung von Besprechungen hinsichtlich der Erwirkung
der staatlichen Altersversorgung und insbesonders um
Erlangung einer Vergütung für die Besorgung der Ge­
schäfte im übertragenen Wirkungskreise zu erlassen und
die Einbringung einer diesbezüglichen gemeinschaftlichen
Petition an den Reichsrath zu veranlassen. Der Aufruf
an die Gemeinden des Kronlandes hat nachbenannten
Wortlaut:
„Bei der Gemeinde-Vorsteher-Versammlung am 12.
März 1899 wurden viele Wünsche ausgesprochen, ohne
daß bisher eine derselben im gesetzlichen oder Verord­
nungswege Berücksichtigung gefunden hat.
Die bevorstehenden Reichsrathswahlen dürften Ge­
legenheit bieten, bei den Wählerversammlungen hinzu­
wirken, Kandidaten zu finden, welche neben der Haupt­
forderung für die Staatseinheit, Aufrechthaltung der Ver­
fassung, deutsche Staatssprache, politischen und wirthschaft-
lichen Fortschritt einzutreten, auch die Verpflichtung über­
nehmen, auf soeiale und wirthschaftliche Reformen hinzu­
wirken, welche die Gefahren ablenken sollen, die das
wirthschaftliche Leben der Gemeinden bedrohen.
Bezüglich der socialen Reformen vor allem die Ein­
führung der staatlichen Altersversorgung zu erwähnen,
welche am meisten geeignet sein dürfte, der Social­
demokratie den persönlichen Charakter zu benehmen, ferner
mit Rücksicht auf das die Alpenländer im Allgemeinen,
viele Gemeinden aber bis zur Erschöpfung belastende
neue Heimatsgesetz.
Die Uebertragung der Armenversorgung auf den
Staat oder wenigstens auf die Länder, die Berechtigung
der Gemeinden zur Einbeziehung der Personaleinkommen­
steuer in die Umlagepflicht und endlich wegen großer Be­
lastung der Gemeinden durch den Staat.
Noch vor Einberufung des Reichsrathes dürfte die
Einbringung einer gemeinschaftlichen Petition in Be­
rathung gezogen werden, und wird dre gefertigte Ge-
meindevorstehung gerne die Verfassung einer solchen
Petition oder die Einberufung einer Versammlung über­
nehmen, wenn mehrere Gemeinde-Vorstehungen mit einem
solchen Wunsche herantreten, wie sich die Gemeindevor-
stehung Maxglan auch gerne an einer von einer anderen
Vorstehung in die Hand zu nehmenden Veranstaltung
betheiligen wird.
Gderndorf, 22. September. (Viehmarkt.) Bei
dem gestern in Oberndorf stattgehabten Viehmarkte wurden
aufgetrieben: 4 jährliche Pferde, 18 Stiere, 220 Kühe,
160 trächtige Kalbinnen, 25 ältere Ochsen, 210 Jung­
ochsen, 60 Jungstiere, 205 jährige Kalbinnen 125 jährige
Spinner und 12 Saugkälber, zusammen ohne Einrechnung
der Pferde und Saugkälber 1023 Stück. Hievon wurden
abverkauft: 7 Stiere, 98 Kühe, 110 trächtige Kalbinnen,
14 ältere Ochsen, 135 Jungochsen. 35 Jungstiere, 180
jährige Kalbinnen, 65 jährige Spinner, zusammen 644.
Von den Pferden wurde ein Stück um 580 K verkauft.
Die Preise waren u- zw. die der Stiere 280—290 K, die
der Kühe 190—260 K, die der trächtigen Kalbinnen 180
—260 K, der älteren Ochsen 480- 500 K, der Jungochsen
150—179 K, der Jungstiere 60-90 K, der jährigen
Kalbinnen 55—90 K, der jährigen Spinner 50—80 K.
Der Herkunft nach stammten die Thiere aus den Ueber-
resten des Siezenheimer Viehmarktes, sodann noch ein­
zelne Transporte aus dem Rauriser und anderen Vieh­
märkten. Der Rasse nach war es nur Pinzgauer Vieh,
die Qualität war als eine mittlere und mindere zu, be­
zeichnen, da die besten Stücke bereits am Siezenheimer
Viehmarkte abverkauft worden sind. Die Viehpreise waren
im Allgemeinen in Folge geringer Nachfrage gedrückt.
Der. Umsatz war Anfangs flau, später jedoch ziemlich leb­
haft. Die Handelsrichtung war zum Großtheile nach Bayern,
der übrige Theil nach Oberösterreich und Umgebung. An-
stände ergaben sich weder in sanitärer noch in viehpaß-
polizeilicher Hinsicht.
Kaylmrger Uachrichle«.
Gedenktage und denkmnrdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
22. September.
1875* Prinzeß Adelheid von Schaumburg-Lippe.
1862 Proclamation Lincolus. Freierklärung der Sklaven.
1842* Großsultan Abdul-Hamid-Kahn 11. 1835* Leopold
Fürst von Hohenzollern. 1826 f Joh. Peter Hebel zu
Schwetzingen. Herv. Dialektdichter, berühmt durch seine
..alemannischen Gedichte". (* 1760 zu Basel.) 1791* Michael
Faraday zu Newington Butts. Entdecker der elektromag­
netischen Rotationen und der Volta- und Magnetoinduk­
tion. (s 1867 zu Hampton Court.) 1789 Sumorows Sieg
über die Türken am Fluß Rimnik. 1457 Stiftung der
Univers. Freiburg durch Erzh. Albrecht VI. von Oesterr.
23. September.
1888 ck Marschall Bazaine zu Madrid (* 1811 zu
Versailles). 1870 Kapitulation von Toul. 1853* Prinzeß
Maria von Sachsen- Meiningen. 1846 Entdeckung des
Planeten Neptun durch Galle in Berlin. 1791* Joh.
Franz Encke zu Hamburg. Ber. Astronom- (ck 1865 zu
Spandau). 1791* Karl Theodor Körner zu Dresden, (ck
1813 bei Gadebusch.) 1419 ck Johann Graf von Nassau,
Erzbischof von Mainz. 1122 Wormser Konkordat. Bei­
legung des Jnvestiturstreites zwischen Papstthum und
Kaiserthum.
24. September.
1861* Prinz Franz Joseph v. Battenberg. 1835 ck
Vincenzo Bellini zu Putteaux. Der Komponist der Oper
„Norma l (* 1802 zu Catania.) 1706 Frieden zu Altran-
städt. König August von Sachsen entsagt der poln. Krone.
1638 ck Georg Friedrich, Markgraf von Baden-Durlach zu
Straßburg. Parteigänger im 30jährigen Kriege. 1545 ck
Albrecht, Erzbischof von Magdeburg und Kurfürst von
Mainz zu Aschaffenburg. 1473* Georg von Frundsberg
zu Mindelheim. Der „Vater der deutschen Landsknechte",
(ck 1528 zu Mindelheim.) 1415* Friedrich IV., deutscher
König, zu Innsbruck.
* Auszeichnungen. Wie aus Marienbad
berichtet wird. wurde der Director des dortigen
StadttheaterS, Herr Julius L a s k a, welcher auch
in Salzburg gut bekannt ist, vom Schah von Persien
durch die Verleihung des Sonnen- und LöwenordenS,
sowie die Ueberreichung eines kostbaren Brillantringes
ausgezeichnet.— Der hiesigen Canditenfabrik I. B.
R a i s i g l wurde aus der;, bieyenwirthschaftlichen
Ausstellung in Klagensurt die Medaille des Central-
vereines in Wien für Honig-Bonbons zuerkannt.
Wir gratulirm der tüchtigen Firma zu dieser ehren­
den Auszeichnung
* Theatcrsaison 1900. Die Zeit des Beginnes
der diesjährigen Theatersaison, welche mit der
„Fledermaus" am Sonntag den 30. Septem­
ber eröffnet wird, rückt immer näher. Direktor
Paul Blaset hat die Engagements mit den neuen
Bühnenmitgliedern bereits abgeschlossen. Neben al­
ten und beim Salzburger Publicum längst auf das
Beste eingeführten Bühnenkräften enthält das uns
vorliegende Personalverzeichuiß unseres Stadtthea­
ters eine beträchtliche Anzahl neuer Mitglieder,
das Repertoir umfaßt Spieloper, Operette, Sch.au-
und Lustspiel, Volksstück und Posse. Die Oberregie
liegt auch dieses Jahr in den bewährten Händen des
Herrn Direktors Paul Blaset. In der Regie sind
weiter thätig die Herren Heinrich Jenke, Karl
B a u m g a r t n e r, Paul H o p P e und Karl S ch. o-
b e r. Als darstellende Mitglieder gehören der
Bühne folgende au: Frl. Nora D e r a y, Erste
Opern- und Operettensängerin, Frl. Marie Le-
ra ch. Erste Heldenmutter und Änstandsdame; Frl.
Herma Se lly, Erste Liebhaberin und Salondame;
Frl. Cilli Klein, Erste muntere Liebhaberin und
jugendliche Salondame; Frl. Martha Colmar,
Erste sentimentale Liebhaberin; Frl. ÄrankaEben,
Erste Naive; Frl. Caroline Bieloff, jugendliche
Naive; Frau Setti Seyfert, Erste komische und
singende Alte, bürgerliche Mutter; Frl. Laura
Pola, Erste Operetten- und Possensoubrette; Frl.
Herma Tischn er. Erste Mezzd- Sopranpartien;
Frt. Käthe Zimmer, Zweite Sopranpartien; Frl.
Sabine Hirt, Frau Anna Koch und Frl. Relli
Elsinger, Zweite Partien.
Herr Josef Walter, Erster Opern- und Ope-
rettentenor; Herr Heinrich Jenke, Erster Vater;
Herr Victor Eckhardt, Erster Held, Liebhaber
und Bonvivant, Herr Louis Bö hm. Erster jugend­
licher Held und Liebhaber; Herr Hermann Wolf­
ram, Erster jugendlicher Held und Bonvivant;
Herr Karl Banmgartner, Erster humoristischer
Vater; Herr Paul Hopp6, Erste Vater- und Cha­
rakterrollen; Karl Schv ber. Erster Gelsangs- und
Charakterkomiker; Alexander Netzt, Erster jugend­
licher Tenor-Bnfso und Gesangskomiker; Herr Lud­
wig Habit, Erster drastischer Komiker und Bus-
fo-Partien; Herr Leopold Murauer, Erster Ba­
riton; Herr Johann Egner, Zweite Baßpartien;
Herr Josef Kaufmann, Zweite Tenorpartien, die
Herren Eduard Koch, P. Sieger, Josef Gre­
gorich, Josef Ungar, Edmund Bollmann,
Zweite Partien. Der Chor besteht aus 10 Damen
und 10. Herren. Für das Orchester sind 26 Musiker
engagirt, dasselbe wird jedoch bei Bedarf bedeu­
tend verstärkt. Erster Kapellmeister ist Herr Paul
H e l l e r, Orchesterdirector Herr Joses C a m e l l i
und Concertmeister Herr Alois Stamberg. Das
Abonnement bleibt wie in den früheren Jahren in
zwei Serien getheilt, auf welche bei Gastspielen und
Novitäten in gleichem Maße Rücksicht genommen
wird; die Preise sind die bisherigen. Wir wollen
heute schon nicht versäumen, auf die zahlreichen
von der Direktion zur Aufführung angekauften No­
vitäten hinzuweisen, die zeigen, daß es der Direk­
tion daran gelegen ist, unser Stadttheater auf der
Höhe zu. erhalten, die es unter der früheren Di­
rektion unstreitig eingenommen hat. Wir erwäh­
nen „La Boheme" von Leoncavallo, der „Biber­
pelz", eine Diebskomödie, von Gerhardt Haupt-
mann, neue Operetten „Wiener Blut" von Strauß,
„die Landstreicher" von Ztehrer, der „Blondin von
Namur" von Ad. Müller junior, nicht zu vergessen
der Lustspiele von Carlweih „Onkel Toni" und
die „goldene Freiheit", die gewiß ebenso wie das
„grobe Hemd" und die „goldene Eva" Zugstücke
der Wintersaison werden. Als Ausstattungsstücke
sind „Schlaraffenland", Märchenschwank in 3 Aus-
zügen von Ludwig Fnlda und „Sterzl in Berlin"
Ausstattungspösse in 6 Bildern von Mannstädt an­
gekauft worden.
Abonnementspreise Eine Loge im l. Rang für 24 Vorstel­
lungen K 172'80, für 12 Vorstellungen K 86 40.— Ein
Logen sitz I. Reihe für 24 Borst. K 72'—, für 12 Borst.
K 36'—.— Ein Logensitz tl. Reihe für 24 Borst. As43.20,
für 12 Borst. K 21'6Q.— Ein Logensitz III. Reihe für
24 Borst. K 36 —, für 12 Borst. Äi 18' Ein Parquetsitz
1. Reihe für 24 Borst. K 43'20, für 12 Borst. K 21 60.
Parquetsitz 2. Reihe für 24 Borst. K 34'60, für 12 Borst.
K 17 30 Ein Parquetsitz 3. Reihe für 24 Porst. /<34'60,
für 12 Borst. K 17'30. Ein Parquetsitz 4., 5.. 6. und 7.
Reihe für 24 Borst. K 26 —, für 12 Borst. K 13'—. Ein
i Parquetsitz 8., 9., 10., 11.12. und 13. Reihe für 24 Borst.
sV
■
l
in beiden Füllen, so laut er kann; nur sind die
Folgen sehr verschieden.
Wer dem Henker vorher etwas Geld zustecken
kann, der bekommt auch nur leichte Strafe; wehe
dem, der nicht in der Lage ist, dem Scheusal von
Henker vorher etwas anzubieten. Auf ihn sau­
sen die Knutenhiebe mit verdoppelter Wucht nie­
der. Früher gehörten Verkrüppelnngen und Todes­
fälle durch die Knute zur Tagesordnung, sind aber
in der Neuzeit bedeutend seltener geworden. Sehr
viel, selbstredend, hängt auch von der Person des
Gefängnisdirektors ab. Ist er ein irgendwie human
denkender Mensch, so läßt er natürlich keine Grau­
samkeiten zu; aber wie viele denken human an
der äußersten Peripherie des russischen Reiches?
Wie viele rufen dem Henker beim Anfang der
Execution noch zu: „Kerl! Nicht schmieren! (d. h.
zu leicht peitschen) Fester! Nicht so schnell! Lang­
sam und mit Wucht!" Das brauchen sie nicht ein­
mal zu sag!en, das liest der Henker schon aus ihren
Augen.
Ein 'Gefängnißchef benutzte die Execution zu
beidem, zur besonderen Folter des Deliquenten und
zur eigenen sportlichen Uebung. Er steckte sich eine
Cigarette an, ließ den Sträfling auf den „Bock"
schnallen und legte nun die Strecke von der einen
Wand des Straflokals bis zur gegenüberliegenden
mit der Gleichmäßigkeit eines Pendels zurück. Der
.Henker wußte schon, was er zu thun hatte; so bald
der Chef die eine Wand erreicht hatte, hieß es so
viel wie: „Eins!", kam er wieder zurück und er­
reichte die nächste: „Zwei!" n. s. w. Auf diese
Weise mußten die Hiebe langsam und— wuchtig
fallen.
Ein anderer Chef ließ den Sträfling auf den
Bock schnallen, sah z-u, wie der Henker schlug und
nahm, sowie er mit dem einen oder andern Hiebe;
unzufrieden war, dem Henker die Knute aus der;
Hand und wiederholte den zu leichten Hieb, so daß
der Deliquent statt eines, immer zwei leichtere
Hiebe auf eine Nummer erhielt.
Ein dritter ließ die Execution erst zu Ende füh­
ren und ließ dann dem Henker die gleiche Anzahl
schwerer Hiebe geben, wodurch derselbe so verstüm­
melt wurde, daß er das „Gesäß" durch Gewebs-
brcmd total einbüßte und fortan auf Krücken hum­
peln mußte.
Soviel von der Handhabung der Knute.
Beschäftigen wir uns noch ein wenig mit der
— Rute!
Die Knutenstrafe kann nur auf gerichtliche Er­
kenntniß hin vollzogen werden. Dagegen die Ru-
tenstrafe ganz ohne richterliches Urtheil und auch
ohne vorherige ärztliche Begutachtung, (ob der
Sträfling die Strafe wird aushalten können!) wie
sie vor der Vollziehung der Knutenstrafe einge­
holt werden muß. Jede Laune des Chefs kann
Ruteuhiebe hier und dort zur Folge haben und
zwar nicht mehr als 30 auf einmal; der Herr
Kreishauptmann aber darf bis auf 100 und mehr
ertheilen lassen. Auch Krüppel durch die Knute,
Weiber und selbst Schwerkranke entgehen der Ru-
tenstrafe nicht, eben weil sie solche ein— Kinder­
spiel i st.,|
Und was bewirkt nun die Knute und die Rute?
Bessert sie den Gezüchtigten?
Niemals! Im Gegentheil! Es gibt Delinquen­
ten, deren Rücken 500 ja 600 Knutenhiebe im Gan-
; zen hat aushalten müssen und können, der unzäh-
; ligen Ruteuhiebe gar nicht zu gedenken.
Und was ist der Delinquent geworden? Ein
desto verstockterer, verbissenerer, schließlich total un­
verbesserlicher Lump! Die Prügelstrafe ist also
nicht im Stande, Menschen zu bessern.
Was aber ists denn im Stande?
Edelmuth und Liebe. Davon ein leuchtendes
! Beispiel:
Der Direktor des Zuchthauses in Orkutsk ging
in seiner Humanität so weit, daß er auf eigene
Faust und Verantwortung in seinem Amtsbereich
die Prügelstrafe verbot. Und was war die Folge
davon?
Die Disziplin im Znchthanse besserte sich ganz
auffallend. Die Verbrechen und Vergehen ver­
schwanden beinahe ganz von der Tagesordnung
und Fluchtversuche— sonst gang und gäbe— ka­
men überhaupt nicht mehr vor. Nicht einmal im
Freien arbeitende Sträflinge, die kaum überwacht
wurden, suchten das Weite.
Aber das Schlimme war: der humane Director,
Sipiagin war sein Name, starb zu früh und kei­
ner seiner Nachfolger und Ämtsgenossen hatte den
Muth und den Charakter dazu, seinem edlen Bei­
spiele zu folgen.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 217
Seite 3
Salzburger Volksblatt
K 20 20, für 12 Borst. K 1010.— Ein Sperrsitz Mittel-
balkon, 1. Reihe für 24 Borst. K 29‘60, für 12 Borst.
K 14 80. Ein Sperrsitz, Seitenbalkon, 1. Reihe für 24
Borst. K 23 —, für 12 Borst. K 11 oO. Ein Sperrsitz,
II Rangmitte, 2. Reihe für 24 Borst. K 23 —, für 12
Borst. 11'50. Ein Sperrsitz II. Rangmitte, 4. Reihe für
für 24 Borst. K 1160, für 12 Borst. K 5 80. Ein Sperrsitz
II Rangmitte, 5. Reihe für 24 Borst. K 1160, für 12
Borst. K 5'80.
* Marie von Clmcr-EschenKach sandte
dem Herausgeber der „Jugend" anläßlich der
Huldigung, welche der Gefeierten zu ihrem 70. Ge-
burtstage dargebracht wurde, den nachfolgenden Bries:
„Schloß Zdislav-c. 14. Sept. 1800. Hoch die
Jugend! Hoch die kampflustige, übermüthige,
vielgeliebte Jugend!— Armselig das Alter, das
ohne Verständniß für Deine brausende Lebenslust,
Deine strotzende, äußerungsbedürstige Kraft. Traurig
das Alter, wenn ihm nicht— im Stillen freilich!
— das Herz lacht bei Deinen tollen Streichen. Was
wäre ein Strom, der nicht hin und wieder außer
Rand und Band geriethe? Ein kümmerliches Wässerlein
nur, und würde nie ein blumen- und früchtereiches
Delta bilden. Prächtiger Strom, ich danke Dir für
die klare Welle, die Du mir zu Lieb' und Ehr' ans
Ufer gespült hast. Märie Ebner-Eschenbach.
* Aerztekammer Im Herzogttsume Salz­
burg. Am Dienstag den 25. September l. I.,
11 Uhr Vormittags, findet im städtischen Rathhause
(Scctionszimmer, 2. Stock), die diesjährige Haupt­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht über die Thätigkeit des Kammervor­
standes während des siebten Kammerjahres 1899.
2. Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Ge­
schäftsjahr 1899/1900. 3. Mittheilungen in Per­
sonal- und Bibliotheks-Angelegenheitcn. 4. Bericht
über die Ausführung der auf dem V. österreichischen
Aerztckammertage gefaßten Beschlüsse. 5. Gutachten
in Angelegenheit des Curpsuscherwesens. 6. Direktiven
für den Abschluß von Verträgen zwischen Aerzten
und Krankenkassen. 7. Weitere Mittheilungen des
Präsidiums. 8. Bestimmung des Kammer-BeitrageS.
9. Anträge und Anfragen der Mitglieder.
* Salzburger Gewerbe- und Kunst-
gewerbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde
von Herrn Johann Ripper, Tischlermeister, ein
Nähtisch in Nußbaumholz ausgeführt. Von Herrn
Carl Gstirner, Kunsttischler, sehen wir wieder
verschiedene Etagäres, Nipptischchen in Secession rc.
Von Hrn. R o h a t s ch e!, Bildhauer, Engel, Crucifix,
alles aus Holz geschnitzt. Herr Heinrich Fellen-
st e i n e r, Kunstgärlner und Spez: allst in getrockneten
Alpenblumen, ergänzte seine Collectiv» mit verschie­
denen Galanterie-Gegenständen und Bouquets, unter
Anderen eine Ly-a aus grünem Besuche Rahmen mit
Edelweiß verziert und Mozarts Portraits re.
* Mauuer-Turuueretn Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Die Mitglieder werden
hiemit nochmals auf das morgen Sonntag den 23. d.
stattfindende Bezirkslurnen in Uttendorf aufmerksam
gemacht. Abfahrt Etaatsbahnhof 1 Uhr 18 Min.
Mittags. Montag wird von dort bei günstiger Witte­
rung eine Fußwanderung nach Frankenmarkt unter­
nommen.
* Männer- Kesnngverci» „Karmaule".
Den P. T. unterstützenden Mitgliedern und den
Mitgliedern des Dannnchores diene zur Kenntniß,
daß in Folge Mittheilung der Halleiner Liedertafel
das Gaufest der Salzburger Gesangsvereine vertagt
wurde. Demnach unterbleibt die für Sonntag den
23. d. M. anberaumte Sängerfahrt.
* Der Rabfahrverri» Gulgl unternimmt
morgen Sonntag einen Ausflug nach Loser und
zurück, oder weiter nach Zell am See. Abfahrt um
5 Uhr Früh von, Clublocale. Jene Mitglieder,
welche Nachmittags nach Reichenhall fahren, werden
dort um 5 Uhr Abends im „Deutschen Haus" er­
wartet.
* Vogelschutz. Die Besitzer von Gärten und
Grundstücken werden ersucht, die Hecken und lebenden
Zäune im Laufe des Herbstes beschneiden zu lassen;
die Hecken und lebenden Zäune sind im Frühlinge
als Nfftplätze für die kleinen nützlichen Vögel wich­
tige Zufluchtstätten, deren Störung möglichst ver­
mieden werden soll.
* Uo« der Gaisbergbatzn wird uns mit­
getheilt, daß die derzeitigen Herbstnebet nur bis zur
Höhe von circa 700 Meter (Station Judenbergalpe)
reichen und sich darüber hinaus eine großartige
HochgebirgS-Aussicht bietet. Es kann daher den
Touristen nur angelegentlich empfohlen werden, ins­
besondere die beiden Vormittags Züge zur Auffahrt
zu benützen und sich das seltene Naturschauspiel, wie
cs das wogende Nebelmeer über der Thalsohle derzeit
bietet, anzusehen.
* Frembenfrequeuz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 353 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 73.310.
* Meiulesefest. Die II. Compagnie der frei­
willigen Feuerwehr Salzburg veranstaltet morgen in
der Schanzl-Restauration ein W e i n l e s e f e st mit
Concert einer Abtheilung der Musikkapelle des ersten
Militär-Veteranln-BereineS. Bei diesem Fest kommt
echter Tiroler Heuriger zum Ausschaut. Anfang des
Concertes 4 Uhr, Einzug der Winzer 5 Uhr Nach­
mittags. Eintritt 15 Ir.
* Stelrer- m»d Schnhplattlercurs. Der
GebirgSveretn „Alpinia" gibt seinen Mitgliedern,
sowie allen Freunden und Gönnern bekannt, daß
am Mittwoch den 26 d. M. im Vereinslocale,
Gasthof „zum Mohren" in der Judengasse, mit
obigen Cursen begonnen wird. Jene Damen und
Herren, welche sich an diesen Cursen betheiligen
wollen, mögen sich bei Herrn August Neubauer,
Touristengeschäst, Stemgoffe 19, oder am Mittwoch
im Vereinslocale melden
* Die Tabaktrafik in Abtena« kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Offerte sind bis längstens 20. October bei dem k. k.
Finanz Oberinspector in Salzburg, Kapitelgasse 4,
versiegelt zu überreichen.
* Eoneurs-Eröffnung. Das k k. Landes­
gericht Salzburg hat die Eröffnung des Concurses
über das Nachlaßvermögen des am 8. August 1899
in Badgastein verstorbenen Louis S z l a m e r be­
willigt. Zum Concurs-Commiffär wurde Herr Dr.
Ludwig Noska, k. k Bezirksrichter in Gasteiu,
und zum einstweiligen Masseverwaltcr Herr Lambert
H o f e r, k. k Nolar in Hofgaftein, bestellt.
* Volksfest in Maxglan. Nicht so schnell eine
zweite Unternehmung dürfte bisher vom Wetter
so begünstigt worden sein, wie das Volksfest in
unserer rührigen Nachjbargemeinde Maxglan, wel-
ch!es bis heute selbst von dem leichtesten Salzbur­
ger Schnürlregen gänzlich verschont blieb. Hof­
fentlich bleibt es auch die nächsten zwei Feiertage
so. Ganze Scharen wanderten gestern Abends auf
den Volksfestplatz, woselbst die Regimentsmusik bis
9 Uhr Abends concertirte. Von den vier Bierhütten
wird besonders jene des Herrn Kaindl, der sich
als tüchtiger Restaurateur bereits einen guten Ruf
erworben hat, stark frequentirt. Aber auch die
übrigen Bier- und Weinhütten lassen an Güte des
Stoffes nichts zst wünschen übrig. Für morgen
und übermorgen sind zahlreiche Unterhaltungen ge­
plant und zwar: Am Sonntag, 4 Uhr Nachmittags,
Ochsen-Rennen und Abends großes Feuerwerk, ab­
gebrannt vom Pyrotechniker Cuno aus Graz.
Montag, 24. September (Rupertitag), 4 Uhr Nachj-
mittags, Internationales Pserde-Rennen. Pferde
über 50 fL Werth- werden nicht zugelassen. Preise:
1. Preis 20 K, 2. Preis 15 K, 3. Preis 10 K,
4. Preis 5 K. Auch wird eine Dienstboten-Prämi-
irung mit zwei Preisen ä 15 K und zwei Preisen
ä 10 K vorgenommen und zwar werden zwei männ­
liche und zwei weibliche Dienstboten prämiirt.
Zeugnisse sind mit gemeint) eämtlich,er Bestätigung
vorzuweisen. Abends 7 Uhr: Schpnheits-Eoncur-
renz. 1. Preis eine goldene Uhr, 2. Preis eine
goldene Garnitur, 3. Preis ein goldenes Ketten-
Armband. Eintrittspreis heute Abends 5 kr., an
den beiden Feiertagen 10 kr.
* Landwirthschaftliche Lehranstalt in Klein-
gmain. Vor Kurzem haben wir bereits auf den
V. Wintercurs für Bauernsöhne, welcher an die­
ser Lehranstalt am 8. October beginnt und durch
5 Monate dauert, hingewiesen. Der Wichtigkeit
dieser Kurse wegen wollen wir heute nochmals
darauf zurückkommen. Der Zweck der landwirth-
schaftlichen Wintercurse ist, die Banernsöhne in
kurzer Zeit, ohne große Kosten, mit den wichtig­
sten auf die salzburgische Landwirthschaft anwend­
baren Grundsätzen der neuzeitlichen Landwirth­
schaftslehre vertraut zu machen und zum landwirth-
schaftlichen Fortschritte anzuregen. Der Unter­
richt erstreckt sich auf folgende Gegenstände: Reli­
gion, Sprachlehre und Geschäftsäufsätze, Rechnen
und Geometrie, Pflanzenbaulehre, Thierzuchtlehre,
Gesnndheitslehre, Thierärztliche Nothhilfe, Molke­
reilehre, Betriebslehre und Buchführung, Forst­
wirthschaftslehre, Fischereilehre und praktische
Arbeiten. Aufgenommen werden höchstens 20 Schü­
ler; Salzburger Landeskinder erhalten den Vor­
rang. Die Bewerber sollen die Volksschule mit
Erfolg absolvirt, das 16. Lebensjahr vollendet und
das 30. Jahr nicht überschritten haben, sittlich un­
bescholten, gesund, kräftig, zur bäuerlichen Arbeit
befähigt und seit dem Austritte aus der Volks­
schule in der bäuerlichen Wirthschaft beschäftigt
gewesen sein. Die Bewerber haben sich beim Ein-
tritte in die Anstalt einer Aufnahmsprüfung zu
unterziehen, durch welche nachgewiesen werden
soll, ob die Bewerber des Lesens, Schireibens und
Rechnens so weit kündig sind, daß bei ihnen ein
genügender Unterrichtserfolg zu erhoffen ist, und
: daß durch sie der Unterricht der befähigteren Schü-
' ler nicht aufgehalten wird. Ungeeignete Bewerber
können abgewiesen werden. Für Auswärtige kostet
der Unterricht 40 K. Für Salzburger Landeskin­
der ist derselbe frei. Für Unterkunft und ganze
Verpflegung sind für die Dauer des Kurses 160 K
im Vorhinein zu entrichten. Für unbemittelte
Schüler stehen mehrere Stipendien zu 40, 80, 120
und 160 K zur Verfügung. Ber Inanspruchnahme
eines Stipendiums ist eine von der Gemeinde-Bor-
stehung oder vom Pfarramte ausgestellte, unge­
stempelte Bestätigung beizubringen, daß der
Bewerber nach seinen wirthschaftlichen Verhält­
nissen des erbetenen Stipendiums bedürftig und
würdig sei. Die Besucher der landwirthschaftlichen
Winterkurse werden laut Erlaß des k. k. Reichs­
kriegsministeriums vom 22. Juli 1895, Abtheilung
II, Nr. 4643, bei den vorzeitigen dauernden Be­
urlaubungen von der Präsenzdienstleistung im
k. u. k. Heere in erster Linie berücksichtigt und
haben daher Aussicht, statt 3 Fahre blos 2 Jahre
beim Militär dienen zu müssen. Anfnahmsbewer-
ber haben sich bis längstens 30. September lau­
fenden Jahres durch die landwirthschaftliche Filiale
an den Centralausschuß der k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft zu wenden und ihren u n g e st e m p e l-
ten, eigenhändig geschriebenen Gesuchen den Hei­
matsschein oder das Arbeitsbuch, das Schul-En li­
la ssungs-Zeugnis und ein ungestempeltes Sit-
tenzeugnis beizulegen und bei Bewerbung um ein
Stipendium ein Mittellosigkeitszeugnis beizubrin­
gen. Die Verständigung über die Zusage der Auf­
nahme, sowie über die allfällige Verleihung eines
Stipendiums wird rechtzeitig erfolgen.
* Stellcnbesehungen. Jnspectorstelle in der
Weiberstrafanstalt Wiener-Neudorf mit dem Range
und dem Gehalte der X. Rangsklasse, der Aktivi-
tätszulage jährlicher 320 K, mit dem Genusse einer
Naturalwohnung und eines fixen Deputatrelutums
jährlichier 180 K. Gesuche sind bis 30. September
bei der k. k. Oberstaatsanwaltschaft in Wien zu
überreichen.— Im Bereiche der k. k. Finanzdirec-
tion in Salzburg ist eine Finanzrathsstelle in der
VII., eventuell eine Finanzsecretärs-, beziehungs­
weise Finanz-Obercommissärsstelle in der IX., und
eine Finanzconcipistenstelle in der X. Rangsklasse
mit den systemmäßigen Bezügen zu besetzen. Ge­
suche sind binnen 4 Wochen beim Präsidium der
k. k. Finanzdirection einzubringen.— Postexpe­
dientenstelle in Oberhofen, Bezirkshauptmann-
schafi Bocklabruck. Gesuche binnen drei Wochen an
j die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz.
* Versteigerungen. Am 18. Octdber, vormittags
9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte in Salz­
burg die Versteigerung des Hauses Nr. 30 in der
Schallmooser Hauptstraße sammt Zubehör^ statt.
Gesammtschätzwerth 21.976 K.— Am 28. Septem­
ber, vormittags 9 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichts
Hall ein, Versteigerung der Riesenschmiede Nr.
44 in Fischpointleiten (Dürnberg) sammt Zubehör
im Gesammtschätzwerthe von 6500 K.— Am 20.
October, vormittags 10 Uhr, Versteigerung des'
Di ch t l ed t g u t e s Nr. 5 in Oberarmsdorf, Be­
zirksgericht Oberndorf, im Schätzwerthe von 7879
1 Kronen.— Bei dem Bezirksgerichte Oberndorf wird
! am 10. November, vormittags 9 Uhr, das Steg-
! mühlenhans" Nr. 31 in Oberndorf, sammt Garten
! und Zubehör im Gesammtschätzwerthe von 7382
Kronen versteigert.
* Philipp Straffer'» Leichenbeliattmrg.
Unserer heutigen Auflage liegt ein Prospcet der ersten
Salzburger Lfichenbestattungs- Anstalt Philipp
S t r a s s e r's bei, worauf wir unsere Leser hiemit
aufmerksam machen.
* Die Almakkehr beendet. Heute, den 22.
d. M., Nachmittags 4 Uhr, die Wiedereinkehr des
Wassers in d.m Almcanal erfolgt.
* Uuglucksfall. Wie aus München gemeldet
wird, wurde gestern kurz vor 7 Uhr Abends in der
Buchdruckerei Schuh& <5 o m p. der Hilfsarbeiter
Josef Stumpf durch eine abstürzende Papierrolle
erschlagen. Der Tod trat sofort ein. Der Verunglückte
war der einzige Sohn einer Witwe.
* Gin Känkrelsängcr als Deserteur uer-
- haftet. Gestern wurde von der städt. Sicherheits-
! wache der bisher am Volksfestplatz in Maxglan ge-
! wesene Sänger Josef Treumann, welcher in
! einer Bierhalle seine Lieder ertönen ließ, als Deser-
teur verhaftet. Der Wahn ist kurz, die Reue lang!
* Eltiksstlru. Wie die heutige „Wiener
Zeitung" meldet, ist Salzburg gegenwärtig voll­
kommen frei von Thierseuchen.
Neueste KuchrichLeu.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dte tunrre Kage.
Wieu, 22. September. Zur inneren Lage liegen
Heute mehrere Blätterstimmen vor. Die „Politik"
meldet aus Wien: Gewisse äußere Anzeichen er­
innern daran, daß die Regierung bemüht ist, den
(Fortsrhurrg auf Jette 6)


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4
0aljüurgi .k Dol t Zblail
Nr. 217
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
is udigungeu mit n. ohne Adresse erscheinen und
werden alle daraus bezughabendcn Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplaß !, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
bricht recsmmandirte Thiffrebriefe werden
übernommen" gegen BorweiZ des Jn-
>eraren>cheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vsriniethen.
Möbiirtes Zimmer
mit separiltem Eingang, Gassenaussicht. zu
vermiethen- Franz Josefstraße 39, 1. Stock,
GlaSthüre. 5164
Gasthaus zu vermiethen
an 2 solide bewanderte Leute.
Adr. i d. Adm. d Bl 5148
In der Getreidegasse 33, 2 Stock ist ein
hübsches Zimmer
für 2 Studenten sammt Verpflegung zu ve»
miethen. 5 35
Zu vermtethen sogleich
eine Stallung sür 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenrcmsse. Haus Nr- 37,
Kaigasse- 2/72
Ausfpeiferetlokaie
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasse
(Kajetanerplatz). 2274
Im Hause Kaigasse Nr. 39 ist eine
Mahnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im l. Stock,
Verkaufsgewölbe. 4527
Möbiirtes Zimmer
mit sevaratem Eingang, ist sür einen besseren
stabilen Herrn ab 1. Oktober zu vermiethen.
Adresse in der Adm- d- Bl 4732
Meines möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Möbiirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
lüllig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
3. 4893
Schön möbiirtes Zimmer
mit kleinern Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajstanervlatz 3, 2. Stock. 4923
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adresse
AuerSpergstraße. l2, 2. Stack 4942
2 schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, Küche und 1 Zimmer und
Küchenzimmer, licht und trocken, ab 1. No­
vember an kinderlose Parteien zu vermiethen.
Paris Lovronstroße 32. 5117
Zwei Zimmer
, schön möbtirt, separater Eingang, Gassen-
front, 3. Stock, sind für_ 2 oder^3 stabile
Herren, Einjährig Freiwillige oder Studenten
mit oder ohne Verpflegung sogleich zu mr-
miethen. A. Traunwieser, Getreidegasse 35,
Selchwarenhandlung. 4903
Möbiirtr Zimmer ^is
zu vermiethen, separater Eingang, gassenseitig,
gut heizbar und billig. Wasserleitung und
Gartenbenützung Nonnthaler Hauptstraße 33.
Mett möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn billig zu vernüelhcn. Getreidegasse 30
I. Stock. 5056
Stallung
für zwei Pferde, Burschenzimmer und Allem
Zugehör ist in nächster Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen.
Adresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstiaße 14. 5069
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem, Eingang ist mit oder ohne
Pension zu vergeben Lafserftraße Nr. 13, 2.
Stock, links. 5081
2 Zimmer, Rüche etr.
in der Rupertgasse Nr. 23, ferner für 1 kin­
derloses Ehepaar 1 Zimmer, Cabinet und
Küche per l.Oclober zu vermiethen. ÄuSkunss
AuerSperstraße 7l. 508/
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm d Bl. 5026
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit sevaratem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Gin kleines möblirleo Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermieihen.
Stauffenstraße 16. 4887
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Reichenhallerstraße 16, Parterre links. 6046
Schöne Wohnung 5115
ab 1. October, bestehend aus 2 Zimmern u.
Küche, 1 Zimmer mit separatem Eingang, ist
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Rupertgasse 3, 1. Stock, beim Hausbesitzer.
Zu miethen gesucht.
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei kio 1. Jänner,
eventuell 1. März, deltestrnd aus 3
Zimmern, Vorzimmer, Küche «. Dienst-
kotenzimmer in einem ruhigen Kaufe.
Riedenknrg kevarzngt. Offerte mit
Preisangabe unter „Mohnnug »186"
an d. Adm. d. St. 5! 56
Eine alleinstehende Kran
sucht ein unmöblirtes Zimmer bis I. October-
Adresse in der Adm. d. Bl. 5166
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei, bis l. Jänner zu be­
ziehen, bestehend auS 2 Zimmern, Cabinet u.
Küche. Nähe der Franz Josetstraße oder Lasser-
straße bevorzugt. Offerte mit Preisangabe an
das Annoncen-Bureau Konrath, Salzbura,
Schwarzstraße 14. 5126
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und wo­
möglich Badezimmer und Zugehör, wird ge­
sucht. Adr >. d. Adm- d. Bl. 5132
MohnUNg 5131
2 Zimmer und Küche, sonnig, v.-n kinderlosen
Leuten per 1. October gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter „Ruhig" an die Adm d Bl.
Gesucht
bis 1. October helle Werkstätte, sür ruhiges
Gewerbe, möglichst innere Stadt, linksseitig
bevorzugt. Adr. j. d. Adm d. Bl- 5144
ALärrfe und Verkäufe.
Elavier.
Ein gut erhaltenes Elavier, älterer Construc-
lion, ist sehr preiSwürdig zu verkaufen oder
auch billigst zu vermiethen. Nonnthal, Sau-
lichhaus 10, 1. Stock. 5171
Mümerei
sofort billig zu verkaufen. Adr. i d. Adm.
d. Bl. 5175
Rrümeret
ist zu verkaufen Gstättengasse 23. 5168
Hau« mit Rrümeret
Tabak Trafik, alte Branntweinverschleiß-Con-
cession, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten, ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5163
Hausvertzauf.
Per sofort ist in Salzburg, in überschwem-
mungSsreier Lage ein Haus mit schönem
Garten und geringer Anzahlung preiSwürdig
zu verkaufen. 51 37
Tändlrrei in Hallein
Wichtelhubersttaße, ist billig zu verkaufen.
Näheres GrieSgaffe 19 5134
Zimmer mit 2 Dellen
und voller Verpflegung zu vermiethen. Ru­
pertgasse 27. 5109
Großes Zimmer
mit schöner Aussicht, ist vom 1. October an,
eventuell früher, an 2 Herren, Studenten oder
stabilen Herrn, auch Frauleins mit oder ohne
Mittagstisch zu vermiethen-
Adrcsse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstiaße 14. 5091
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 cm. Schnittlänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkausen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4?95
2 Hausböden
in der Festungsgasse sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm- d. Bl. 4916
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kaust und verlaust
Josef GHinger
Tändler und k. k. g-richtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasie 3t. 47
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung u gutem Zins-
erträgnisse ist preiSwürdig zu verkaufen, even­
tuell zu verpachten! das Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer sehr belebten
Stadt Ob -Oesterr. Adr. ertheilt d. Adm. d
Bl. 4556
Neue Schafwostgarne: 4253
Berliner-, Jmverial-, Indisch-, Kainmgarn-,
Normal- und Seidenwolle, ni4t beschwert,
säurefrei, vertausl zu mäßige» Preisen.
M Opterkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Hauovrrkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Ltadttheil, Hochwassergefahr gänzlich ausge­
schlossen. 6 Jahre steuertrei, für Familienhaus
geeignet, ist billig zu verkante».
Adresse in der Aom d. Bt- -710
Gasthaus
in schöner Lage, in der s ähe der Stadt
Salzburg, mit schöne» Räumlichkeiten, ist
zu verkanten. Adresse i- d. Adm d. Bl. 4757
Größere Mümerei
mit Tabak-Trafik, ist aus concurrenzlosem
Posten aus freier Hand zu verkausen.
Adr. i. d- Adm. d Bl 4977
Zweistöckiges Daus.
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten. Taback-Trafik und Ge-
mischtwaren- Handlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adresse ertbeilt da? Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße !4. 5 06
Haus
in der Nähe von Sazburg, mit 600 Klafter
Grund, ist zu verkaufen Adr i. d. Adm d.
Bl. 5015
E>n kleiner, junger, schöner
Spitz
kann auch Weibchen sein, wird zu kaufen ge­
sucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl 5118
Rrämrrri Verkauf.
Arenbergstraße 9. Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin. 4617
Gier, Dutter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegasie 24. 2415
Daus ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Mteinrs Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kanten. Römerstraße 7, Maxglan 3110
Drei Dausböden
sammt Gassengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe- Adr i- d Adm d Bl. 3203
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Grtegrnheitskauf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei. ist sofort abzugeben Kajetaner­
platz Nr. 3. 4894
Rleines Milchgeschäft
ist preiSwürdig zu verkaufen. Adr. >. d Adm.
d. Bl. 4988
Rrümeret
auf sehr guten Posten ist Familienverhält-
nisse halber sofort sehr billig zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5106
2 Däuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge
schaff geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
1 Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen.
Adresse des Besitzers der beiden Häuser ist in
d. Adm. d. Bl. zu erfragen. 5127
Hausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingasse 37, 2. St. 5087
Uamilien Haus
mit Garten zu verkaufe».
Ndreffe in der Adm. d. Bl 5085
Hauoboden
im 1. Stock und ein Gewölbe im gleichen
Hanse, Steingosse 49, ist zu verkaufen. 5095
Geschäftseinrichtung
coniplett oder einzeln zu verkaufen. Auch wird
ein passendes Local für- ine Krämerei gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5 5t
Ausfpeiserrt
mit Einrichtung, complett, ist wegen Abreise
sofort billig zu verkaufen.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5062
Rrümeret 5052
concurrcnzsrei, mit Kie» und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkausen. Adr i. d.
Adm. d. Bl.
Daus mit Dränieret
und Flaschenbier, 8 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ber-
zinsuna billig zu verkaufen.
Aresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5138
Offene Stellen.
Gute Schneiderinnen
werden sofort aufgenommen. Näheres Rath,
Getreidegasie 7. 5145
Gesucht
Fräulein aus gutem Hause für einige Tages­
stunden zu zwei Kindern- Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. Ädr- i. d Adm. d. Bk. 5 49
Braves Jaufmüdchrn
wird ausgenommen bei Frau Rosa Hoskirchner,
Getreidegasie 29 5146
Uettrs Uehrmädchen
für Modistin gesucht
Adresse ertheilt das Annoncen Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14 5074
Als Hauomeisterin gesucht
eine kinderlose, reinliche und fleißige Frau,
die sich auch zum Zimmerausräumen eignet u.
deren Mann feste Beschäftigung außer Hause
hat. Näheres von 8—10 Uhr früh
Adresse in der Adm. d- Bl 5l00
Irhrjunge oder Jehrmädchen
wird ausgenommen in einer Damenschneiderei-
Adr i d. Adm. d- Bl. 4690
Stell en-Gesnetze.
Ais Wirth schatterin
sucht älteres gebildetes Fräulein Stelle bei
einzelnem Herrn oder auch bei mutterlosen
Waisen. Gest Offerte unter „M. S. 5159"
an d. Adm. d. Bl. 5159
Als Gouvernante 5 i ?4
wünscht ein junges, höchst anständiges, solides
Fräulein Stelle, selbe ist in Wort ». Schrift
der französischen Sprache mächtia, im Elavier,
Zeichnen und allen feinen Handarbeiten aus­
gebildet, besitzt Prima- Zeugnisse und könnte
bei bescheidenen Ansprüchen jederzeit eintreten.
Näheres in Frau Schwinghammeis Vermitl-
lungs Bureau, Salzburg, Univerjitätsplatz.
Hausmeistersteste
sucht ein 40jahriger, solider Mann, mit den
besten Zeugnissen. Derselbe versteht auch Garten­
arbeiten. Ädr. i. d. Adm. d. Bl. 5182
Maschinenwärter
der auch mit Turbinen u. Dynamomaschienen
umzugehen weiß, sucht sofort Posten Adresse
Karl Nadeje, Linzergasse 27, 3. Stock. 5>79
Anständiger solider Mann, mit schönen Zeug­
nissen wünscht als
Hausknecht
oder GeschäftSdiener Stelle, kann jederzeit
eintreten. Bergstraße Gasthaus zum „goldenen
Pflug" zu erfragen. 5r72
Junger Mann si 5 i
der einfachen, sowie der doppelten Buchführung
mächtig, sucht Posten. Adr. i. d. Adm. d. Bl-
' Gasthof.Möchinnrn
Küchenbeschließerin BürgerS-Köchinnen, sämmt­
liche Prima Zeugnisse, suchen Stelle hier oder
auswärts. Näheres Sichlers Dienst-Vermitt­
lung Getreidegasse 14, Salzburg. 5035


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr
217
ö 2 lzd 8 rg- x Äo! kSb! atr.
Leite 5
ZU M^loirrorr ^trrzoisForr.^
Iräulein
geatzten AIt?rS sucht Stelle als Caffierin-
Selbe geht auch auls Land und sieht mehr
auf gute Behandlung als hohen Lohn. An­
träge unter „Bescheidenen Ansprüchen" a. d.
Adm. d. Bl. W
Arltere Köchin
welche perseet und selbständig kochen kann,
sucht in besserem HauS einen Posten, kann
i-der Z-it eintreten- Näheres Kapuzinerberg
3, l. Stock. Ö093
Junges Mädchen
mit zweijährigem Zeugnis, wünscht als Stütze
der Hausfrau eine Stelle- Gest- Zusöbrffen
-erbeten unter „A. E" Linzergaffe 42, 1. St.
Thür recktS- 5111
Junges Mädchen
Anfängerin, bittet als Ladnerin oder Casiie-
-rin inS Haus mit Verpflegung und kleinen
AnlangSgehalt unterzukommen- Gest- Zu-
fdjriften crbet-n unter „A. E-" Linzergaffe
42, 1. Stock, Thür rechts 5112
Pferdeknecht
für leichteres Fuhrwerk verläßlich, nüchtern,
wom Militär zurück, sucht hier oder auswärts
sofort Posten- Adr. i- d- Adm d- Bl- 5108
Comptoiristin
Ansänaerin, welche den Handelzkars mit Vor­
zug absoloirt, bittet baldigst um Posten-
Adreffe ertheilt d Adm. d- Bl. 5119
Mädchen
welches Kochen und Kleidermachen gelernt,
sucht Posten bei einer besseren Familie, über­
nimmt auch häusliche rbeit-
Adreffe in der Adm. d Bl. 5077
Iräulrrn
sucht Stelle in kleinem Laden oder als Eos
sieriu, ginge eventuell auch als Stubenmäd­
chen in besseres Haus. Zeugniffe zu Diensten-
Adreffe Therese Reiter, Tienstbotenheim,
GrieSgaffe- 5108
Ve^fchLeöenes.
Ducht. Glemrniarfchullehrerin
längere Jett in Pario u. Mie« thätig
rnrt tranzöstscher Conversation und
Glavier (Conservnloriuma-Mrthode)
sticht Stunden. Adreffe Ändert Kattler-
ftratze 3, Mezzani«, Schwarz. 5165
Most und Guartier Ort.
Cin Gewerbeschüler, der noch 3 Jahre
in Salzburg bleibt, wird bei besserer katholi­
scher Familie unterzubringen gesucht- Clavier-
benützung und Nähe der neuen Gewerbeschule
bevorzugt- Offerte mit Preisangabe bis 28.
September unter Chiffre „Kost 1900" an die
Adm. d. Bl. 5161
Zum Ausbessern
und Stoppen von Wäsche erbietet sich für
einige Tage in der Woche älteres, streng-
rechtlicheS Fräulein unter bescheidenen An­
sprüchen Gest- Adreffen erbeten unter „S- M.
5158,, an d- Adm. d. Bl- 5158
Eigenes Patent
Schtosseranküge
2 ff. 60 kr., nur zu habe« Linzergaffe
28 „Zum Touristen" 2897
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler- Anträge unter „Succes 103"
an die Adm- d- Bl 5116
UranMn
ertheilt Unterricht- Lafferstraße Nr. 18, 9.
Stock, links. 5080
Gutes Geschäft-
Jeder Händler Kann dei unsere« an«
alten MiiitärtuchstiirKen erzeugten Klei­
dern dedentrnden Gemln« erzielen- Auch
empfehlen wir «nser« alten hergerich­
teten Miiitärkotzen «nd Schuhe, kom­
plette Trammaq- Geschirre, Riemen-
zeuge, neue KantschuK-Kaputze« ete.
Auf Verlange« Prrisronrant- K- Prest-
bnrgrr u. Sohn, Mir« XX/I, nnd
Maitzen. 4830
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampsanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfall«
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3728
Meißnähen 2855
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticke»
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, l- Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
fur Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme- Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Zwei Studenten od. Iräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpstegung bei
guter Familie Gewisienhafie Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier­
benützung- Adr i- d- Adm- d. Bl. 4837
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und nekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, PariS-Lodronstraße 20
Für ein Gemifchtnmren-GeschÄft
in Salzburg, werden gegen gute Versicherung
und 6“/ 0 Verzückung 200 st. auf ein halbes
oder ganzes Jahr aufzunehmen gesucht- Briefe
unter Chiffre „6"/, gute Versicherung" Haupt-
postlagernd Salzburg. 5012
Geprüfte Lehrerin
* sucht Privatstunden zu ertheilen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße >4. 5043
2 bis 3 Studenten od. Schüler
nimmt anständige Familie unter Zusicherung,
guter Aufsicht in Verpflegung-
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, -Schwarzstraße 14. 5068
Iriede und Segen!
Bin des Alleinseins müde, 42 Jahre alt,
heiter, katholisch, unverheiratet und möchte
mich mit einen älteren Herrn, Geschäftsmann,
verehelichen- Witwer mit einem Kinde nicht
ausgeschlossen- War selbst schon mehrere Jahre
in einem Geschäfte thätig Gest nicht ano­
nyme Anträge unter „Friede und Segen"
postlagernd Makartplatz 5107
Solides Iräuirin
wird zu zweitem Fräulein (Modistin) zum
Mitbewohnen in ein freundliches Zimmer I.
Stock, bis 1. October gesucht- Auch ganze
Verpflegung.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5008
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock' 1 017
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig- Näherei Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 5572
Grosser Curssal, Salzburg.
Montag 24. und Dienstag 25. September
Jacob Damhofer’s 5isi
Director und Dirigent Jacob Damhofer.
Arrfang 8 Dhr. Gutrre 40 Kr.
^^ Einladung 4#
zu der am Sonntag den 23. und Montag den 24. September in der
Restauration Biirgerwehrsöller
5153 stattfindenden
Ansstands- Feier
verbunden mit Concert der Salzburger Schrammeln.
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt und em­
pfehlen sich zu zahlreichem Zuspruche Hochachtend
Josef n. Agnes Kobler.
Sonntag den 23. September 1900
WEIHLESE-FEST 5
veranstaltet von der II. Compagnie der Freiwilligen Feuerwehr
einer Abtheilung des I. Militär-Veteranen-Vereines.
Ausschank von echten Tiroler Heurigen.
Anfang des Concertes 4 Uhr. Einzug der Winzer 5 Uhr.
Eintritt 15 kr. (Bocklieder). 5147
IlreiwiMge
cdf£ i i ß i£ t xt 0
Do.Merstag drrr 27. September 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden wegen Uebcrsiedlung der Wohlgebornen Frau Johanna Mein am
Wesidenzpkah Mr. 3, 3. St.
(Gottwald-HauS) sehr gut erhaltene politirte und weiche
Möbel, sowie Effekten
als: Betistellcn, Matratzen, Strohsücke Chiffonniere, Schublade-, Wasch-, Nacht-
urd Küchenkästen, Sopha. Schreib-, Näh- und Küchentische, ein Speise-Auszug-
tisch. Sesffln, Betten, ein antiker Lehnstuhl und Cassette, Bilder, Spiegeln, Vor­
hänge, Gläse--, Porzellonqeschirr, Lehrbüch-r der fravzösffchen. englischen und
italienischen Sprache und Literatur, Spielwauren, Küchengeräthe und Geschirr
und viele Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich- baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Htto Kvcrntnev,
5180 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Feinster BIUlll6II-SCll 1 eUtl 61’ll 0II j y
von Akazien, Esparsette, Linden etc., ist in 5 Kilo-Postdosen und in grösserem
Quantum zu haben bei
9 5054
Bienenzüchter in Gross-Harras, Niederösterr.
Französische Gnrse
und EKnzelnstunden von den Anfangsgründen bis zur vollkommenen
Ausbildung nebst
Vorbereitungscurs für Lehramts-.Anstalten der
5170 französischen Sprache.
Anmeldungen werden ab 25. September von 9—1 Uhr entgegengenommen.
Fernanda Früh wirf h f di P i. Lehrerin.
Knöpfl's Eaft- und Wrinschank, Marglan.
Während des Volksfestes
Lftzilllitlitell-Lch-Wellii mit (Sottcert
I. Wiener Spezialitäten-Quartett: H ladest, Schuh, Drndler und Heiter,
genannt die Drahrer.
Auftreten des Gesangshumoristen: Der „böhmifche Mater" aus Wien.—
Kanchredner.— Zur Aufführung gelangen die neuesten Musik- u. Gesangs-Pieyen.
Für vorzügliche Getränke ist bestens gesorgt und ladet zu recht zahlreichem
Zuspruch höflicht ein Johrm« Knipst
Isis? Cafö- und Weinschank, Maxglan.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 217
Salzburger BolkLblatt.
(Fortsetzung von Kette 3.)
Compact mit dem tschechischen Volke
wieder zu finden. Dieses Beginnen ist zwar
löblich zu nenne», ob es jedoch den beabsichtigten
Zweck erreicht, steht noch in Frage. „Hlas Na-
rodna" geben der Befürchtung Ausdruck, daß, wenn
der Absolutismus zur Herrschaft ge­
lange, die Gefahr der Einführung der
deutschen Vermittlungssprache drohe.
Diese Gefahr, schreibt das Blatt weiter, daß die
deutsche Sprache als Vermittlungssprache einge­
führt werde, könne nur in einem arbeitsfähigen
Parlamente abgewendet werden in dem die Tsche­
chen fordern konnten, die tschechische Sprache
in den Ländern der böhmischen Krone als alleinige
Vermittlungssprache einzuführen.
Der Krieg in Südafrika.
Im Haag, 22. September D i e Ueber-
führung Krügers nach Europa an
Bord eines holländischen Schiffes ist
beschlossen. Obwohl England zuerst d a-
gegen Protest erhob, gab es doch den Wider­
stand auf, als es den f e st e n W i l l e n der R e»
gierung erkannt hatte. Hier gilt der
Widerstand der Buren für endgiltig
gebrochen. Krüger wird in Haag blei­
ben Die Regierung beschloß, trotz des
englischen AnncctionsdecreteS den Präsidenten
der Republik mitallen einem souveränen
Fürsten zustehenden Ehren zu em­
pfangen.
London, 22. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Win bürg, daß Stejn den
Richter H e r tz o g zum stellvertretenden Präsiden­
ten des Oranje-Freistaates ernannt habe.
Brüssel, 22. September. Dr. L e y d s empfing
heute die aus Transvaal ausgewiesenen Mitglie­
der der holländisch-belgischen Ambulanz und no-
tirte ihre Beschwerden, um einen Protest an die
Mächte abzusenden.
Dir Dorgange in China.
Wien, 22. September. Nach einer telegraphi­
schen Mittheilung des Escadrecommandos für Ost-
asien hat ein österreichisches Etappen-
Detachement unter Führung des Linienschiffs-
Lieutenants Schuft erste an der Einnahme des
Südforts von Pai-tsang hervorragenden An­
theil genommen. Gleichzeitig tüit der deutschen
Flagge wurde auf dem eroberten Fort die öster­
reichische Flagge gehißt. Ein Officier ist
todt, zwei find leicht und zwölf Mann zumeist
sehr schwer verwundet.
Berlin, 22. September. Auf die Circular-
Note des Grafen Bülow sind bisher von Oester­
reich-Ungarn, Italien und Frankreich Antworten
eingetroffen. Sämmtliche drei Regierungen treten
dem deutschen Vorschlage vollständig bei. Die Re­
daction der Antwort Amerikas auf den deut­
schen Vorschlag ist noch nicht festgesetzt, doch kann
festgestellt werden, daß die Antwort, wie sie ge­
genwärtig formnlirt ist, dem deutschen Vorschlage
nicht beitritt. Der Entwurf gibt eine Uebersicht
über die Gründe, weshalb das Cabinet dem Vor­
schlag nicht beipflichtet.
Großes Grubeauttglück.
Dux, 22. September. Soviel sich eruiren läßt, S
waren im Frisch-Glück-Schachte 89 Mann angefah­
ren, von welchen sich 28 gerettet haben. 43 Mann!
wurden theils todt aus dem Schachre gefördert, 1
theils sind sie ihren schweren Verletzungen erle­
gen; 8 Verletzte liegen in den Spitälern Deplitz
und in Settenz: 10 Mann werden vermißt. Die!
genaue Verlustliste wird sich erst bei der heute j
nachmittags stattfindenden Auszahlung feststellen:
lassen. Die Controle ist dadurch sehr erschwert, j
weit der gleichfalls verunglückte Steiger Kairasek j
die Mannschaftsliste mit in die Grube genommen!
hatte. In einer Familie verunglückten Vater, Sohn i
und Schwiegersohn, in einer anderen Vater nn!d;
Sohn. Der Masserzuflnß im Schachte wird durch:
Pumpwerke geregelt; ersoffen sind nur die tie­
fer liegenden Strecken.
Staatsanwaltssubstitut N»luaf und Gerichts-
adjunct Zimmermann aus Brüx sind bei dem
Schachte eingetroffen, um den Thatbestand aufzu­
nehmen.
Wien, 22. September. Der Schah von Persien,
Muzaffer Eddin besuchte heute mit seiner gan­
zen Suite das Arsenal und das H e er es mü­
ßen m und wurde daselbst vom Erzherzog Fried­
rich feierlich empfangen.
Gör;, 22. September. Der Kaiser trifft am
Samstag den 29. d. M. vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Kverber begleitet, hier ein. Der Kaiser
wird am 30. d. M. nachmittags vier Uhr Görz
wieder verlassen.
Gedenket des deutschen SchuSversins!
Vermischtes. j
Hundedenkmal. Auf dem St. Bernhard ist jetzt!
ein Denkmal -zur Erinnerung an den Bernhardiner-!
Hund „Barry" errichtet worden. „Barry" hat j
im Verlaufe von 10 Jahren 40 Personen, die sich
auf den Gletschern des St. Bernhard verirrt hat­
ten, das Lehen gerettet. Seine tapferste That war
die folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind in dem
verhängnißvollen Schlaf, der dem Tode vorangeht,
im Schnee liegen. „Barry" schien sogleich die Lage
begriffen zu haben. Er erwärmte das Kind zu­
nächst durch seinen Athem und erweckte es durch
Lecken aus dem 'Schlafe. Als dem Thiere dies ge­
lungen war, legte es sich neben dem Kinde nie­
der und lud es offenbar ein, aufzustehen und zu
reiten. Das Kind that es auch und wurde von
„Barry" nach dem Kloster getragen. Der Tod des
Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit eines Un-
> bekannten, der sich durch „Barry's" offenes Maul
! bedroht glaubte. Er zielte daher auf den Hund
' und tödtete ihn. Diese beiden Ereignisse sind auf
dem Denkmal erwähnt; es stellt den Bernhardiner
dar, wie er das Kind aus dem Rücken trägt, und
i baxuntet stehen die Worte: „Der heldenmüthige
! „Barry" rettete vierzig Personen das Leben nNd
wurde von der einundvierzigsten getödtet."
Bei der Geburt des jetzt verunglückten Prinzen
Albert von Sachsen herrschte im Palais des
Prinzen Georg auf der Langestraße (heute Zinzen-
dorfstraße) in Dresden am 25. Februar 1875 Freude
und Jubel. Um der erlauchten Wöchnerin die
nöthige Ruhe zu verschaffen, hatte man schon bei
der Geburt des vorletzten Sohnes mit Glück ver­
sucht, durch, Herbeischaffnng eines mächtigen Sand­
haufens zum Verarbeiten mit Schaufel, Rechen und
— Händen die priuzlichen Kinder an den Park zu
fesseln. Auch diesmal hatte das Experiment den
gewünschten Erfolg. Die Prinzessinnen Mathilde
und Maria Jofefa (jetzt Gemahlin des Erzherzogs
Otto und die Prinzen Johann Georg und Max
arbeiteten sammt und sonders, das Gesichichen
rosig gefärbt vor glühendem Eifer, an einem Fan­
tasiebau im Festungsstil, zu welchem der neun­
jährige Prinz Friedrich August in strammer Hal­
tung seine Befehle ertheilte. Prinzessin Mathilde
warf zuweilen eine kluge Bemerkung dazwischen;
die kleineren Geschwister waren eifrig aber stumm
bei der Arbeit. Eine Hofdame ging, die Gruppe
überwachend, in der Nähe auf und ab. Auf einmal
unterbricht der kleine Prinz Max seine Arbeit und
stützt sich auf seine Schaufel, um seiner Freude
und Neugier Worte zu leihen: „Was mag wohl
das Brüderchen jetzt machen? O, wie hübsch, daß
wir noch ein Brüderchen bekommen haben! Ma­
thilde, wer hat es denn zu uns gebracht?" „Der
Storch, der gute, fleißige Storch," lautet die Ant­
wort der Gefragten, „bringt uns die kleinen Kin­
der." Prinz Friedrich August lächelt geheimnis­
voll, dazu und meint dann: „Der Storch? Das
glaub' ich doch nicht, Schwester; ich weiß schon
lange das Richtige: aus dem Teiche im großen
Garten holt sie eine weise Frau und bringt sie
dem, der sie am redlichsten verdient hat." Die
liebliche Maria Josesa stand lauschend, das blonde
, Köpfchen sinnend geneigt. Plötzlich erhob sie es
wieder; dann schüttelt sie es langsam und, die
herrlichen Blauaugen zuerst auf Mathilde, dann
aus Friedrich August gerichtet, sagte sie mit leiser,
aber die tiefste beglückendste Ueberzeugung aus­
drückender Stimme: „Es ist doch wohl noch anders,
als Ihr meint. Meine liebe Lehrerin hat es mir
kürzlich noch erzählt. Die kleinen Kindlein wohnen
im Himmel. Da hat auch' unser Brüderchen ge­
wohnt, bis auf Gottes Geheiß ein Engel es in
seine Arme genommen hat, mit ihm zur Erde
geflogen ist und es der Mama sanft, ganz sanft
in den Schooß gelegt hat." Mit gespanntester Aus-
merksamteit wär der fünfjährige Johann Georg
diesem Meinungsaustausch seiner Geschwister ge­
folgt. Für ihn waren die Erörterungen noch nicht
abgeschlossen., Es ging ihm entschieden ein Gedanke
im Kopse herum. Einige Secunden schwieg er
deshalb noch Dann hatte er des Räthsels Lösung
gefunden und laut und bestimmt sagte er: „Ihr
wißt es Alle nicht! Alle wißt Ihr nicht das Rechte.
Aber ich weiß es. Allemal wenn der Papa Sand
fahren läßt, dann kriegen wir ein neues Kind!"
Der Bedauernswerthe hatte den verletzten Fuß:
zum zweitenmale gebrochen. An eine Amputation
des Fußes konnte mit Rücksicht auf die Herzschwäche
des Verunglückten nicht gedacht werden; der Zu­
stand verschlimmerte sich immer mehr und schließ­
lich .erlag Herr Neusiedler seinem Leiden.
An unsere P* T, Abonnent en
in Hallein.
Unseren P. T.. Abonnenten in Hallein bringen:
wir hiemit zur Kenntniß, daß unsere Zeitungsnieder­
lage, Herr Leopold Srandstiitter, Buchhändler,
vom 1. October an keine Abonnementsbeträge auf
unser Blatt mehr entgegennimmt. Wir ersuchen daher
unsere verehrten Abonnenten, damit in der richtigen
Zusendung des Blattes keine Störung eintritt, höf­
lichst, rechtzeitig die Abonnementsbeträge direkt an die
Verwaltung des Salzburger Volksblatt, Waagplatz
Nr. 1, unter Angabe der genauen Adresse des Ab­
senders, gelangen zu lassen.
Tragischer Top. Aus E s s e g wird geschrieben:
In Belisce in Slavonien ist der ehemalige Sa-
rajewoer Restaurateur und Hotelier Herr Karl
Neusiedler unter tragischen Umständen im 56.
Lebensjahre gestorben. Herr Neusiedler machte
nämlich dieser Tage eine Wagenfahrt oberhalb Be-
lisce, als plötzlich die Pferide scheu wurden und
der Wagen sammt den Insassen eine ziemlich steile
Böschun g hinabstürzte. Herr Neusiedler erlitt nebst
einigen Contusionen auch noch. einen Beinbruch.
Der Arzt richtete den gebrochenen Fuß wieder ein
und der Heilungsproceß nahm einen höchst befrie­
digenden Verlauf. Bor einigen Nächten nun—
Herr Neusiedler lag in tiefem Schlafe,— schien es,
als ob er von einem quälenden Traume befallen
fei, denn er fuhr plötzlich mit einem Schreckens­
ruf empor und sprang aus dem Bette, um im näch­
sten Moment besinnungslos zu Boden zu stürzen.
Stimmen sus dem Publikum.
Bei emem Besuche des Mäxglaner Volksfestes fiel
mir unter den Verkaufsbuden eine auf, welche die Aufschrift
„Willraders Wurstfabrik" trug Da die Wurstwaren wirklich
äußerst appetittlich aussahen, kaufte ich mir diversen Auf­
schnitt und war über den vorzüglichen Geschmack dieser
Wurst-Fabrikate erstaunt; ich bin überzeugt, daß die anderen
Selcher auch keine besseren Wurstwaren liefern. Ich kann
deshalb allen Besuchern des Maxglaner Volksfestes die
Wurstwaren des Herrn Willrader nur bestens empfehlen.
Gin Desucher des Maxgianer Volksfestes.
an die
Zerren Hausbesitzer der Landes­
hauptstadt Sahburg. 5091
Der Salzburger Turnverein begeht i» den Tagen
des 22., 23. u. 24. September sein 10. Gründungs­
fest verbunden mit der Meiste einer neuen Fahne.
Verdient dieser wackere Verein, welcher unent­
wegt die Fahne des Deutschthnmes auch in schwieri­
ge«, gefahrvolle« Zeiten hochgehalten und stch auf
eine Mitgliederzaht von 600 emporgeschwungen
hat, allein schon die Aufmerksamkeit und Antheil-
nahme unserer drntschen Einwohnerschaft, so ge­
bietet uns die den Salzburger« angeborene» deutsche
Gastfreundschaft «msomehr, die Gäste unseres
heimischen, festgebenden Vereines, die aus «userer
deutschen Gstmark und dem großen, deutschen Reiche
stch einstnde« werde«, würdig und mit herzlichem
Willkomm zu empfangen.
Die freiwillige Lener- und Masserwehr Salz­
burg, die Salzburger Liedertafel haben in Kernck-
stchtigung der Verdienste des Turnvereines nm die
Erhaltung unseres hehren Uoiksthnmes und die
körperliche «nd geistige Erziehung der Inngmann-
fchaft aller Kreise unserer Stadt ihre vollzählige
Mitwirkung zugesagt, und ist es nur ein natürliches
Gebot unseres Stammesbewnßtseins, wenn wir das
schone Beispiel, welche« «ns die wackere Ktadtvcr-
tretnng durch den Beschluß der Keflaggung aller
städtischen Gebäude gegeben hat, nachahmen und
unsere Häuser den stramme« Verfechtern der un­
verfälscht Iahnsche« Turnerei Im Kahnenfchmncke
darbiete»!
Als Mitglieder des ehrenfesten Salzburger
Turnvereines richten wir daher an alle deutschen
Hausbesitzer unserer Stadt das Ersuchen, am 23.
«nd 24. September die Kähnen zn hissen. Gut Heilt
Amanshanser Joses
Angeiberger Raul
Kachmayer Leopold
Kernhold Gottiieb
Ehristanell Simon
Daghofer Franz
Datier Josef
Daniel Paul
f irnberger Joh. d. Jüng
der Josef
Gndres Heinrich
Fimberger Josef
Gagstatter Karl
Geißler Eduard
Grandegger Theodor
Haust Theodor
Heilmaner Franz
Hinterhuber Karl
Holztrattner Johann
Jenftch Alois
Iilleck Anton
Irrrsberge Franz
Kastnger Julius
Kern Erhärt
Dr. Kilcher Gtto
Koidl Anton
Krötzwang I.
Lorenz Georg
Mayr Ferdinand
Mofer Friedrich
Gehlingrr Josef
pfanzelter Franz
Pstenmrr Robert
Pitter Ambras
Keitfamer Gustav
Kolter Karl
Kchässler Kann«
Kcharnbergcr Wilhelm
Dr. Schieber
Schlcnker Hans
Schrems Josef
Schwarzacher Wilhelm
Schweinbach Franz
Schwendtmayer Franz
Slama Wilhelm
Ktainer Adolf
Vogelfang Hermann
Wagner Richard
Weinkammer Ignaz
Weinkammer Karl
Weizner Rudolf
Mettstei« Chr.
Wildenhofer Leopold
Mierer Josef
Wnrthle Frib
Würtinger sranz


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 7 ]
Seite 7
tl
'd>
In,
nf
ist
R
i>=
lit
til
-»
!:(
[«!>
k
tu
iim
iit
t,
t
i
r
f
t
t
Nr. 217
Eingesendet.
Richtigstellung.
Laut öffentlicher Kundmachung feiert der Salz-
burger Turnverein am 23. und 24 Sept.
fein 40. Gründungsfest. Bit her war es üblich.
.Jubelfeste nach A b l a u f von 10, 25, 40 und 50
Jahren zu begehen.
Am 10. August 186 l anläßlich einer von Mit-
gliedern einer Turngefellsckaft veranstalteten Geburts-
tagSfeier des Turnmeisters Iahn wurde die erste
Anregung zur Gründung eines Turnvereines ge­
geben;^ am 30. August des gleichen JahreS wurden
die Satzungen angenommen und am 19. October
1861 dieselbe von der Landesregierung genehmigt;
am 1. November fand die erste Hauptversamm­
lung stall.
Demgemäß feierte der Salzburger Turnverein
im Jahre 1 8 8 6 fein 25 Gründungsfest; es sind
-also im hemigen Jahre nach obiger Feststellung erst
39 Jahre, nicht 40 Jahre seit der Gründung des
V-reines verflossen.
Ein alter Turner.
Sonderbare Belustigung.
Unter den Belustigungen, die die Besucher des
.Volksfestes in Maxglan erheitern sollen, ist auch.
ein internationales Pferderennen angekündigt,
an dem sich nur Pferde betheiligen werden, die
höchstens 50 fl. werth sind. Ist es wirklich! eine
Belustigung, arme alte Thiere, deren Gesundheit-
und Kraft von den Menschen ohnehin schon auf>
das äußerste ausgenützt worden ist, noch unter!
Gejohle abzuhetzen und ein so trauriges -Schau-!
Salzvurgrr BolkSblatr.
spiel zum Gegenstand des Gespöttes, Gelächters und
der Rohheit zu machen?
Ein Pferdefreund.
y 'Eine wunderbare Erfrischung \,
/ geivähren tägliche Mundspülungen
/ mit Kosmin Mundwasser, dessen conser-\
y /nerende Wirkunq auf die Zähne iveltbckannt
/ ist. Eiasche 1 fl., lange ausreichend.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh.
:-
©In billiges Hausmittel. Zur Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sip der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„M-ll's Seidlitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel K 2.— ö- W. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. und I. Ho-
Lieferant, Wien, I, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL'» Präparat mit
besten Schutzmarke und Unterschrift.
*>
Kchinßrrrrse dss amtlich sn Cnrsdlattss
vom 22 September 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler,Kank- und Wechsler-Geschäfi
Mozartplatz Kalzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufm und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuflcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.25
Silberrente .... 97.10
Oesterr. Goldrente -115.95
„ Kronenrente 97.50
Ungar. Goldrente -114.50
„ Kronenrente- 90.85
Oest.-Ung. Bankaktien1709.—
CredU-Aktten.-- >654 50
Ungar. Credit-Aktien t>70.—
Anglobank-„ 274.—
Unionbank-„ 550.50
Bankverein-„ 490.50
Länderbank-„ 416 50
Nordbahn-Aktien•• 6080—
Donau-Dampstch.-Dkt. 774—
Gtaatsbahn-„ 668.50
Südbahn-„ 112.—
Alpine-Montan-„ 463.—
Prag. Eifen-Jnd.»„ 1855.—
Rimamurany-- 532.50
Ocsterr.Eisenbahn-Ber-
kchrs-Anst.-Actien 396.—
Türkenlose- 107.—
London--- 242.05
Reichsmark--- 118.32
Napoleonsd'or-- 19.30
Italien. Banknoten 90.45
Dukaten... 11.44
L.-A. Zl. 7468
Oftlt-A>l«schmbl!»g
Die Lieferung von Schwarzko. le und des Brennholzes für die Salzburger-
Landesheil-Anstalt für Geisteskranke (Maxglan) für die Heizperiode mit 1. October
1900 beginnend und mit 1. October 1901 beendend, wird im Offertwege vergeben.
Die voraussichtliche Bestellung beträgt:
1) An Ossegger Alexander-Glanzkohle (Stückkohle) 2000 Metercentner= 200.000
Kilogramm.
2) An ungeschwemmtem Fichtenholz 400 Raummeter.
Die mit 1 Kronen-Steinpel versehenen Offerte sind verschlossen mit der
Ausschrist: „Offert sür die Brennmaterial-Lieserung für die Landesheil-Anstalt
für Geisteskranke" bis zum 1. Oktober 1900 bei der Kanzlei-Direktion des
Landes-Ausschusses einzureichen.
Auf verspätet einlangende Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Die Lieferungsbedingnisse können beim landschaftlichen Bauamte während
der gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden und werden daselbst über Ver­
langen weitere Auskünfte ertheilt.
Der Landesausschuß behält sich die uneingeschränkte Auswahl der Offerte
eventuell die Zurückweisung aller Offerte bevor.
Vom Landesausschuffe des Herzogthumes Salzburg
am 20 September 1900.
Der Landeshauptmann: 5154
Alots Minblrr p.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmarkt in der Frosch­
heim er Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
VorMnn- und Glaswaaren die bekannt
billigen Dultpreise!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
W o IN s bxa usebccö
in der Kuiesgcrffe.
Behufs Vornahme gründlicher Reinigung bleibt dieses Bad
vom 24. bis einschließlich 26. September d. I. geschlossen.
II
Dr. Rosa s Balsam
für den Magen
Präger Haussalbe
Ol aus der Apotheke des B. FRAGN ER in Prag |Q©
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde ab­
führenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erha'ten.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1 28 wird eine grosse
Flasche und von 75 kr. eine kleine Flasche franko
aller Stationen -der Ssterreich.-ungarischen Monarchie
geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und
schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert und
kühlend wirkt.
Io Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post
6 kr. mehr.
Gegen Vorraussendung von fl. 1-58 werden 4/1 Dosen,
oder 168 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2 48
9/2 Dosen franko aller Stationen der österr.ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende ges etzlich
deponirte Schutzmarke
Depot: Apotheke des B. FRAGN ER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler"
Prag, Kleinseite 803, Ecke der INerndagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
und in Salzburg in den Apotheken der Herren Wenzel Sedlitzky und Gottlieb Bernhold,
Wohnung
3 bis 4 Zimmer, Küche etc.
von kinderlosem Ehepaar für
Jänner gesucht. Lage linkssei­
tiger Stadttheil in cher Nähe
des Ludwig Victor- Residenz
oder Collegienplatz. sieo
Offerten unter „Dauernd
1901" a. d. Adm. d. Bl.
Sopranistin
jdltisfin
Tenorist
und Bassist
sofort gesucht. Stimmbegahte junge,
hübsche Damen erwünscht. Dam-
hofetrs Kosehat- Quintett. Antrüge
unter „Damhofers Quintett“ an
Adm. d. Bl. K1.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 217
Salzburger Bolksblatt
.uhoritähen Oesterreich-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen
e&BiHiqsteNahrunqruvaesuride unddarmkranke Kinder
jKMufl. in Apotheken, Droguerlen■ und von der Fabrik R. KUFFKE. WIEN VI /z
IQlifz-Pulver
N«r eckt.
wenn >ede Schachtel und
jedes Pulver A. Mol!'»
Schutzmarke und Unterschnst trägt.
Moll'» Heidtitzpulver sind für Magrnlridrnd-e ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverftvpfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
gQP Falsilicnto werden gerichtlich -verfolgt.
Nur echt.
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» Franzbranntwein und Kais ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bckannteS Volksmittel von muskel- und nervcnkräsägcnder Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller«
Efioll’s iCitiderseife»
Sllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseifc zur
rationelle» Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück K 1.80 Keller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Woll'» Schutzma rke versehen.
itLUpl-Vfll'flsnlit: A. Moll, Apotekor, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Mail s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Mali s Schutzmarke und Unter-
^ Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. n k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
38B, gSBSWBM88nB8IBi
Cnetto u. Choeolade ZHüffenle
echt zu beziehen:
3n Salzburg: R. F. Azwanger, Leop, Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhoid, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf, Cari Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
3n Hai lein: Josef Schmerofd.§
3n Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
Kunstdüngerpreise
ab meinem Sahnhofin Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
l
Kainil, 12'4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Alsier Phoophat, 65% phosphorsourer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure Asll.—
Snperphoophat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalprter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Araftfuttevnrittel:
Keinkucherrmehl (fein gemahlen).... per 100 kg K 20.—
ÜST* Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge lleberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr vcr-
spätete Lieferungen eintreten.
4 ib 5 Franz Fißlthaler.
%£■ Vertreter
für eine epochemachende ameri'
dänische Neuheit, welch? sich spie­
lend leicht verkaufen läßt, ge
sucht. Der Artikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt und findet auch in
Deutschland den größten Anklang. Gest
Offerte unter „sub K. 6.10,000" an
Zrrasenstetu u. Uogler A.-G.,
Frankfurt a. M. 495 s
Wtgrr's Katirniod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
fliftff i für Menschen und Hausthiere, zw
50 Pfg. und t Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot-
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alle
Oedmüdl, 25 Mai 1895.
4933
Josef fiatrnerl, Oekonom.
Hummel»
mit ausgebreiteter
Freilassing, Villa Jlooslechner
sucht im Auftrage für Salzburg und Umgegend:
Käufer für ein kleines Engrosgeschäft der Papierbranche
Kundschaft. Erforderlich circa 10.000 fl.
Stillen Theilhaber mit 3—5000 fl. für altes, rentables Geschäft der Ver­
kehrsbranche. Einlage kann hypothekarisch sichergestellt werden.
Käufer für Hausgrundstlick in Abfalter mit circa '/, Joch Obstgarten und
fliessendem Wasser. Wegen seiner herrlichen Lage für Rentner geeignet.
Preis unter Schätzungswert!) äusserst 8000 fl. 5157
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2Ü42
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
2 Eahü«J 4 teIi@r lfog@l
Stix Nachfolger
XFreilStSlSixmfg bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
J. Hornor’a
heb. ant. Auskünfte- n. Friratgeschäfts-Kanslei
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock.
Verkauft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassensront. durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, S'.iegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. Das Haus ist vollständig ver»
miethet und 12 Jahre steaer- dann 10 Jahre Umlagenfrei.
ZU miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschastszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis I. Februar,
s p ä t e st e n s 1. M a i k I.
Stelle finden:— 1. Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
3b Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Pirsonen in Niederösterrcich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen HerrschaftshauS belobt gedient haben und bekommt 1b fl Monat-
loh". Eintritt am 10 oder 15. Oktober.
—— 2. Als alleinge Magd eine nicht zu junge, mit
guten Zeugnissen versehene Person, zu einer Herrschaft in Braunau. Die-
selbe muß gute Hausmannskost kochen, Bügeln und K'ndecwäsche waschen^
dann aufräumen mithelfen für 12 fl. Monallohn Eintritt in
1. Oktober, eventuell auch früher.
—— Kindermädchen, Stubenmädchen. Köchin--
nen und alleinige Mägde mit guttu längeren Dienstzeugniffen.
tzerausgegcbr« ant» gedruckt vor M. Airfrt'o Wttme, B«chdr«cLrrci-Bcsitzeri».— Redakteur: A. Hreisaufi s.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 9 ]
^Mzömger 'Jposfcsßsaii* Ar. 217 vom 22. September 1900.
IL
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feinputzerel
und chemischen Putzerei des KAHL PH BUßGEB, Salzburg, Pfeifer-
2999 gasse Ar. 7 (Avanzinihaus).
A. K. StßatöUaljn-gircUtiou Innsbruck.
Mtzri M Muust Uer «leitra^v tu der Wlmig« Salem.
tasiiig aus dem Fahrplana.
Abfahrt von
NiÄtsng «ach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
8 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BlckweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 S-orm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con°
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffan.
4 00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Lger, FrrnzenSdad, Leipzig,
TarlSbad.
*',10 Ws. Perf.-Zuy nach Steiudorf, Braunem,
Simbach.
8 59 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
«ichtn«o «»ch JnnSbruü.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft tu
Richtung »»« Wie«.
2 51 Früh Schnellzug son Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.::0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden vi»
Attnang.
d'28 Früh Pers.-slug von Steiudorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Anlchlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilfeu, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffan, Ried «. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BndweiS vi» Linz;
von Schärding, Ried und Buffer, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrav; jidcn Donnerstag v. Loustantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunan, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffce, Jschl,
Bmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zm von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9,19 Abends Personenzng Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bed, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; Von Simbach, Brannan
vi» Steindorf.
ll.o2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
schärding, Ried vi» Attnang.
Rtchtnnz so« Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Ton-
Kauz, Friedrichshasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern. PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
o«n Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
6iHig ab I. Juni bezw. I. Juli I9BO.
Sal' burg.
Zell am See nach Stimmt, vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern, Genf;
vi» BischofShsfen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bifchofshofen nach Klagenfurt, Vil­
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürichs
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bifchofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bsrm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, PariS, Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischosshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bifchofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein­
ach—Jrdning nach Anffee; vi» Selzthal
nach Wien nnd Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Jnns-
brnck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshosen (Pers.-Zug) nach Selzthal;
Jndenburg, und vi» Leoben nach Graz.
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran-
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 Abends Personenzng nach Saalfelden.
10.00 Abends Perj.-Zng nach Bregenz, Lindau,
vi» Bifchofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a. M-, Graz und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom;
Neapel; vi» JnnSbrnck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS,
vi» St. Margrettzen nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
JnnSbrnck; Pontafel, Villach, GraS
Leoben. Anffee, Jschl vi» Bifchofshofen i
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShase», Tonstanz
per Schaff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St- Gallen-, vi» Buchs von
PariS, Zürich; vi» JnnSbrnck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» Bifchofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, R-m, Neapel. Pou-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzng von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbrnck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck; vom 8. Jnli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Brnck a. M. und
Judenburg vi» Bischofshofeu.
2.14 Nachm. Personenzng von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bifchofshofen;
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafet vi» Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Linda», Bregenz.
(Tonstanz, FrtedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs;
St, Galle» vi» St. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbrnck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» JnnSbrnck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.67 Abends Personenzng von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbrnck, Bregenz; via
Bifchofshofen von TarviS, Klagenfnrt,
Graz, Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
noch München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pets.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7-54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach ReiLen-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris. 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.°Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers.Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen-
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— NachtS Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ah 1.
Juni).
Ankunft in Salzburn: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 3.46 NachtS Pers.-Z.
van Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.10 Früh Pers.°Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Pers.-Z. von Reichen­
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z. von Reichenhall,
11.25 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm. Pers-Z von München, 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Orienkexpreßzug von PariS, 1.06 Nachm.
Perf.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm-
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z-
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall» 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers »Z. ron München 9 30 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 NachtS Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Jnni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- n. Tischzeugfabrik von
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
Josef Sdiwarzenberger
grossh. tose. Hoflieferant^
Salzburg
Altreuommirtes Geschäft In 4909
Weisswaren- untl
Wäsche-Ausstattung
(Näherei im Hanse)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen.
Sfflmmiit „Mtiischn Auszug"
«—«■
Sonntag den 23. und Montag den 24. September 1900
CD CTD HP C 33 o n° tl
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn 4 Uhr ISaclim.
Entree 80 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
RODCEGD®
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolk -bl att
Nr. 217
*
9
5004
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei <&ugitstw Stuböck 9 Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
Wofksfest Wcr^gl'cln
Samstag den 22. September 19VV
von 3 Uhr an Musik, um 5 Uhr
KP Wfeifenvcrucher-Hlennen
g I. Preis 4 Kronen. 2 Preis 3 Kronen, 3. Preis 2 Kronen, 4. Preis
r,■-- 1 Krone, 5. Preis 5 Paket Tabak.
Hieraus: ILmftfo&llon-F'alirt von Josef Huber.
Sonntag den 23. September 1900
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Einlage 2 Kronen.
- 1. Preis 20 Kronen, 2. Preis 15 Kronen, 3. Preis 10 Kronen,
===^= 4. Preis 5 Kronen.
Abends ^CUCi*U>Ct^ von Herrn Franz Cuno aus Gcaz.
Montag, 24. September (Uupertttss), 4 Uhr Nachm.
^nlmmiUnaUs f)ferde-1»enneii
Pferde über 50 fl. Werth werden nicht zugelassen.
: 1. Preis 20 Kronen, 2. Preis 15 Kronen, 3. Preis 10 Kronen,
- 4. Preis 5 Pronen-
Dieustboten-Prämiieang
Zwei Preise 4 15 Kronen und zwei Preise 4 10 Kronen.
Zwei männliche und zwei weibliche Dienstboten werden prämiirt— Zeugnisse sind mit ge-
meindeämtlicher Bestätigung vorzuweisen.
Abends 7 Uhr:
Schönheits-Concurrenz
"«»■»•ä-s «hä• l Preis 1 goldene Uhr, 2. Preis 1 goldene Garnitur, 3, Preis
— 1 goldenes Ketten-Armband.
Wegen Raummangel wird freundlichst ersucht, die Fahrräder in dem vor dem Eingang
eigens reservierten Platz einzustellen.
Eintritt Samstag 5 kr., Sonn- und Montag 10 br.
5140
i J"*
r" VEILCHENGERUCH
macht die Haut gescluneidig’uiid|
erhält denTetnt jugeudlriscli.
YaMmtiger Ersatz für Soife und Puder, j
Alleinige Erzeuger:
■wien.i,lügh:;n?3.
In der
'Acrprer-Kcrnöfung
vis-a-vis der Bürgerschule und k. k Realschule sind alle Arten
Schulrequiftten
nach Vorschrift, in bester Qualität und zu billigsten Preisen
zu haben.
5036
1 Uebernahme/
Einem hohen Adel und geehrten P. T. Publikum in Stadt und Land
Salzburg erlaube ich mir die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich
das von meinem verstorbenen Chef, Herrn
Martin Schmidt, Uhrmacher
feit Jahren im besten Betriebe stehende Geschäft käuflich erworben habe.
Durch die vielseitigen Erfahrungen, welche ich mir in diesem Fache so­
wohl auswärts, wie während meiner vierjährigen Thätigkeit in der Firma
Schmidt hier angeeignet habe, bin ich in den Stand gefetzt, allen Anforde­
rungen meiner geehrten Kunden gerecht zu werden.
Mit der Bitte, das dem Dahingeschiedenen geschenkte Vertrauen und
Wohlwollen auf mich zu übertragen, empfehle ich mich einem geneigten
Zuspräche entgegensehend Hochachtungsvoll 5011
Adolf v. Schirnding
Uhrenhandlung und Uhren-Reparatur-Werkstätte, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 4.
* Schnlreqnisiten
Peyrek, Block, aowa(ma'aG'QoagQ®offa'(m(mgQx3-ao
Richter Paten treisszeuge^<*^0Q3cqagco
Normalreisszeuge in allen Grössen QoaOQ-QöGQGQG 1
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
ScllllltaSChen für Knaben nnd MädchenQoaOQOQOSOQO 1
00 1 Q/?&®QOGO'®0 zu billigsten Preisen empfiehlt &OQOQOQöi>@QO
Franz Hackenbnchner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei ee-ae
Salzburg 1, Getreideg’asse eeaeseeeee&eae»
Fussboden-Grundfarbe
5005
99
SS
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein verkauf bei Gnstav Stnbock, Farben*
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphou Nr. 224.
iri
A
i
Billigste Preise.
rjlöbel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u. Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8.
4648
U
H
0
4


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 11 ]
Nr. 217
Saizburger Volksblatt
Seile 11
0. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabriks-Niederlage, UEirenbestandtheila& Werkzeughandlang
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stoek (KMliierlans)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merkzeuge« «nd Fouruituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- ««b Silberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küchsenmacher, Mechaulker»
Zahntechniker und Dilettante« vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Ktahl erzeugte« Feilen
i« unübertroffener Gualitkt für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfeile«, Stichel, Schäker, englische Reibahlen, Kohrer,
Schneikeisen, Kanksägen, Sägekogen, Dlechscheere«, Zeberfeile«, Dürste«,
Kratzbürsten, Kiithrohre, Feilkloben, Schraubstöcke »nb Schraubenzieher.
Ieinste frauzöstsche Zange« aus bestem Kußstahl.
U8T° Krochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestandtheile «. z. w. TSB
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
Qffß
ß i .y(ut-2ft0(f e
»-«> Freifehietzen
mit 10 Preisen im Werthe von 60 Mark
am Sonntag den 23. u. Montag
(Ruprrtustag) den 24. Sept
im
Stnmpfegger'fchen Gasthaus
zu St. Johannshogl.
Alles nähere auf dem Schießstande ersichtlich.
Hiezu ladet freundlichst ein
Johann Sturnpfegger, Gastwirth
in St. Johannshogl-
krivst-Iuriieü
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Sehleiern
Jlouveaufe s in Pariser und Wiener Kufen^
Trauer hüte sfets lagernd^ S Reparaturen prompt esf 'S
Kochers Gtassalo«, Griksgaße 2ö
- 1
Sonntag 23. September 1900
Rekruten-Abschieds-
Kränzchen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Kornits.
Anfang 3 Uhr. Eintritt 30 kr
eine Dame in Begleitung frei, jede weitere
20 kr. 5107
Geschäfts-Anzeige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. coacessionirte
Schul» für Schnittzeichnen
Zuschneiden u. Tlleiderinnchen
(nach Wiener System)
derzeit Krotarhgaste 2 (Dr. Rosian-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
!I£e£ril«l.e:a&2E3»9.^äaE 3
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265 Orsrtardia«
Die Turnstunden für schulpflichtige
Mädchen finden vom 1. October ab
jeden Montag und Donnerstag
von 5— 6 Uhr Abends, für Knaben
jeden Dienstag und Freitag von
5—6 Uhr Abends in der Turnhalle der
Real- und Bürgerschule statt.
Anmeldungen werden hiezu von
Montag den 25. September an jeden
Tag um 5 Uhr vom Unterzeichneten in
genannter Halle entgegengenommen.
Um recht zahlreiche Theilnahme
ersucht
5055 M. Protze
k. k. Turnlehrer.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;« vermiettze«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse iu der Adm d. Bl. 424
Dampfziegeleien^
Dampfsägen^ §) Sj)
GipsmUhlen und^^
Kalkbrennerei^^ ij)
4;
f>TTffn XU- cmüm CDc©<I5<3DI2Iin
Architekt und Stadtbaumeistep
Eigeuo
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und^
Steinbruch^ 3 3^
SALZBURG, Schallmoos, Auerspergstrasse Kr. 69.
Eigene Erzengnng nnd grosses Lager
aller Gattungen Mascllinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa$on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
als:
PORTLAND- CEMENT-WAREN
Canal- und WasserlauMliimen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaussätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 12
Kalzsurg^r Vollsbla! r
Nr. 217
V
V
Nr. 36 014.
Kunömcrchung
betreffend die
Eontrol-LerSammlungen für die beurlaubten Keserve-
männer und Ersatz-Reservisten des Heeres im Stadt-
gemeindebezirke Sahburg.
Die diesjährige Control-Bersammlung findet an nachbenannten Tagen mit
dem Beginne um 9 Uhr Vormittags in der Franz Josef-Kaferne statt, und haben
hiezu alle Reservemänner und Eriatzreservisten, welche sich im Stadtgebiete auf­
halten, ausgenommen die im Punkte 39 der Militärpaßbelehrung unter a) bis
h) angeführten Kategorien, ohne Rückstcht auf ihre Zuständigkeit in nachbezeich-
neter Reihenfolge zu erscheinen.
Am Montag den 8. Oktober die Reserv'männer und Ersatzreservisten des
Assentjahrganges 1880 und 1891.
Am Dienstag den 9. Oktober die Reservewänner und Ersatzreservisten des
Afsentjahrgonges 1892 und 1893.
Am Mittwoch den 10. Oktober die Reservemänner und Ersatzreservisten
des Assentjahrganges 1894 und 1895.
Am Donnerstag den 11. Oktober die Reservemänner und Ersatzreservisten
des Assentjahrganges 1896 und 1897.
Am Ireitsg den 12. Oktober die Reservemänner und Ersatzreservisten des
Asfentjahrganaes 1898 und 1899.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung zum Erscheinen bei der
Control Versammlung wird auf Punkt 39 und 40 der Militärpaßbelehrung
verwiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen Erscheinen mit dem Be­
merken aufgefordert, daß die Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Freitag d n 30. November l. I., um 9 Uhr Vormittags in der Franz Josef-
Kaserne stattfindenden Nachcontrole zu erscheinen verpflichtet sind, und ükurcies,
insoferne sie ihr Ausbleiben nicht zu rechtfertigen vermögen, der militä.ischen
Bestrafung unterliegen.
StadtKemeinde- Uorstehrmg Salzburg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelti. 4952
mrr▼▼▼ -vv r t t▼ 't*v v▼▼ ▼■■’t▼▼ v 't-’T 1 w v t
Nr 37.784.
Kundmachung
«*■ betreffend die
Auflage der Arliste der Geschwornen für das
Jahre 1900.
Die nunmehr zusammengestellte Urliste der Geschwornen für das Jahr 1900
wird in Gemächeit des §6 des Gesetzes vom 23. Mai 1873, R.-G.Bl. Nr. 121
von Mittwoch den 19. September bis rtnschtießtich Mittwoch
den 26. September t. I. im Vorzimmer des Bürgermeisters lRathhaus,
2. Stock) zu Jedermanns Einsicht mit dem Bemerken aufgelegt, daß es jedem
Betheiligten freisteht, während dieser Frist wegen Uebergehung gesetzlich zulässiger
oder wegen Eintragung gesetzlich unzulässiger und unfähiger Personen in dose
Liste schriftlich oder zu Protokoll hieramts Einsprache zu erheben, oder in gleicher
Weise seine Befreiungsgründe geltend zu machen.
Atadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
im September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 5059
Oesterretchisehe Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschaft
Wiener Musik-Uerlagshaus” r !'S
Actienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7uuof'lr Hör Oacollcfhafl■ Hebung der öst. Tonknnst und des öst. Mnsikalien-
C.WCGK U01 UcoGI l&UlIal l. Wandels. Unterstützung der heimischen Componisten
Statnten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo inuiter angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Geschäfts-Loonlitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I«, Kohlmarkt 11 (vorn. F. Rönch), neben der Michaclerkirche; VII.; Maria-
hllferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmol), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Androasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für Karaten in Klagenfnrt:
Ferd» v. Kleinmayr.
Organ der* Gesellschaft: 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aoltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträta und
vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
— Probennmmern gratis und franco» ■■>
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung.
Abtheilung
für
Anzug Mode
12
Anzug Loden
14
Anzug Kammgarn
14
Anzug Cheviot
16
Ravelok Loden
8
Havelok Kamee!
8
Ueberzieher
12‘
Deberzieber I.
18
Loden-Saeeo
6
Den P. T. filtern und Yommidern
empfehle ich anlässlich des heurigen Schul-
beginnes mein reich assortirtes Lager von
Sckulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stoflansschnitt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„ZUU QATROSED«
Salzburg 1, Mirabellplatz 6.
wmEPmmm&m
m
Special-
Abtheilung
für
Knabeo-Sehlitz.-Cost. 3
Knaben-Matr.-Cost. 3
Knaben-lnzug
Knaben-Havelok l
Knatoen-Ueberzielier!
Knaben-Saeeo l
Knaben-Hose!
Knabeü-Lederhose i
i-
L*J J.l


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 13 ]
Nr 217
Salzburger BolkSblatt
Seite 13
WW
Esters Ss Rothmaier^
Residcnsplatz 6 Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur -Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (interurb.) Nr. S88.
1069
löälinger
Schuh- Fabrik
1
nur Getreidegasse 4l nu»
1124
Ittr Salzburg u. Nachbarschaft.
(Mäßiges Honorar).
Englische»
Einzeln- Unterricht
nach eingenrr, leichtfaßlicher Methode,
sowie englische, französtsche unv
deutsche Separat- Convrrsa-
tionsstunden für
Damen und Herren
Personen unter 14 Jahren ausge­
schlossen, ertheilt
Fräulein Herma Hillebrandt
welche über ein heiteres Tempera­
ment, tadellosen Ruf u Prima
Referenzen aus fürstlichem Hause
verfügt.
Sprechstunden: Mittwoch
u. Ureitag Abends, von 6 bis
V 28 Uhr (sonst brieflich). Satzburg,
Stelzhawmerstraße 10, 2. Stock, Thür
links. 4953
Sopranistin
Jtlfisfin
Tenorist
und Bassist
sofort gesucht. Stimmbegabte junge,
hübsche Damen erwünscht. Dam-
hofers Koschat- Quintett Anträge
unter „Damhofers Quintett
an
d. Adm. d. Bl.
5113
Ein 5088
Wirth
für ein Gasthaus sammt Trafik zum Beauf­
sichtigen und Betreiben während des Winters
ohne Pachtzahlung wird für einen Curort in
Steiermark gesucht- Anträge unter Chiffre
„M. K. 7341" an Rudolf Masse. Mien. I.
UMUMMUMUMUMUM
Kack Kmile
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Hassrrstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr 217
Salzburger Bolksblatt.
* ;l
f
Doppelt gepeinigte
Idtftkrn iinii flau in eil
garantirt neu
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
i Gute neue Kettfedern per Pfund für 40 kr.
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1 80 bis fl. 3.-.
Dannpn, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1.25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße GSnst-
und Schmanrnflaumen fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, fetoer»
dichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent) 160
bis 180 cw lang, 120 ern breit fl. 4.50, st. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11.—. D»»««ett-Gt»eebett
fl. 7 50. fl. 9.50 und fl. 11.—. Gberdette«
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 18.— nnd fl. 15.—. Kepf-
potster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3— nnd fl. 4.—. Kiderdaunen-Kettdecken
aus feinstem Wollatlas nnd Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Ketten wer.
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern nnd Flaumen gratis nnd franco.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Signmnd Haiinergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Eestaurants-Einrlchtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, (Bierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstefiung im Schloss Mirabell ausgestellt.
|uni MltikllMii
194
T
l
ist Ktnböck's Dernstein-Gei-Uackfarbe. das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine DernsteinGelUackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorlheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Om. Allein zu haben bei
Gustav Atuboät, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Die von der hohen k. k. Landesregierung corcessionirte
Stylt sät StyilWlMn iiMitr»*«
(bewährtes Wiener System)
V^ y y V V V V V V v V-'V v- V W w
N- V V V V V V- V'v- v V V v B
vormals Johanna Spannring
Haydnstraße Kr. 8 StlllÜUkg Daydnstraße Ur. 8
2. Stack° s ** 2. Stock
2. Stock w 6^ 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von To leiten
noch neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4580 garantirt bester Erfolg.
~rrr-II I ir^
Per Anker
u
Mittheilung vor«
liinmft in Miera.
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestes bringe ich in meinem Geschirr-
markte, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Vartie billige
jp^jedattü «nd
, rvi#_ r.
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkauf
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan- und Glaswaaren höflichst ein.
Hochachtend
4908
Eduard Glaser.
Gesellschaft für Lebens- und Refitenversichereogen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Keule.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billi asten Lebensversiche-
rungS-Geskllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Derstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgungs (Kenlenj-Nerstchrrungen.
Rorthrilhafteste Derstcherunga-Dedingungen.
— Unverfallbarkett und Unanfechtbarkeit der Voltten.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
l’reiHgekrönter
'£ftcB,Uafc-Stex»ajE»a., £<
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsa/tzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Grnmmidlichtixng-
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
t𝔱 Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Anton
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3
Landwii’thschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreters Peters &. ßothmaier, Salzburg.
H
-A. A A A A
Lseal-Veeändevung.
Beehie mich meinen geschätzten Kunden, sowie dem P. T. Publikum£
höflichst anzuzeigen, daß ich mein bisher Ueuthorstraße Ur. 24
befindliches
Schneiöer-tzieschcifL
nunmehr auf den Universttätsplatz 6 (früher Schneidermeister Franz
Rührl, K>ndliiiger-Haus) verlegt habe. Indem ich für das mir durch so
viel Jahre hindurch geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir das­
selbe Vertrauen auch im neuen Geschäftslvcale ebenso entgegenbringen zu
wollen. Ich empfehle mich fernerS den hohen P. T. Herrschaften, dem
k. u. k. Officierscorps, den k. k. Beamten und Einjährig-Freiwilligen.
■ä y
MZHniformen werden streng nach Vorschrift sehr solid ausgeführt und
prompt und billig geliefert. Hochachtungsvoll
Franz Kotschi
5023 Civil- und Uniformschnrider,
Universitälsplatz 6.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 15 ]
j'liiilt riMürhl
umirn
*-Hiiii«r- *•** •"»»•■ -^.—
ife. 217
alzburger Bolksblatt.
Gelte 15
Auf-
p /\ 111 J Hi JtuD JqjJN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach. m 2
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
wmh
Ergründet im Aatzre 18T7.
Lermine Kollmann
"Salzburg, Linzergasse 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Kalbreform, Reform mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfastr-Miedee und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung n«r
besten Materiaie» hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3646
i--rr^4| siesptzlidi tf r 5i*I© ^lun verlange
sesc'ützt. Mvi
7in tppt
ijl’f *1 '<* ’V 4 ’i j|
stets
den echten
Christophlack
- Ä- W J
®,I V \>
Mit obigem schwarzen Cliche und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli 8. W. fl. 5.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hilte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hafer. 1
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
Hailein: Jos. Schmerold. 1546
0 grrr£» a e=r=3 ar
>©c
2o
4136
Savon Dulsifie
und
\ feinste Zißenbliifhen-Seife
Specialitäten der
Firma: R. RdU7klJlßi/ßT, Bodenbach
SÄT sind die anerkannt besten Toiiettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifen geschäft.
* 6 hr/ ^fpängier
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Spedilions-Geseift
empfiehlt sich
Dnter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Conloeorrent-& Cheek-
Verkehr
Wechsel-Escomple and
laeasso
Äccredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnnny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-GUtern
oach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Mäbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der-
Imeriean- Express- Com­
pagnie.
186
Ludwig Ihcbcr
Dornt. Franz 3£. Fimberger
Kau- und Kuust-Kchlosserri
S«hbllrg.NuMthch Petersbrullnstraßr Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-guMtze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschiag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
'
>
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eiclimanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens znm Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «U. COlasrämi:!»


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volksblatt
Nr. 217
Z. 36.015.
|innttmad|itng
betreffend die
Meldepflicht der Landsturmpflichtigrn.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894 haben sich diejenigen Hand-
sturmpfltchtigen, welche Angehörige des Heeres» der Kriegs­
marine, Dandwehr (einschließlich der Ersatzrrserve) oder der
Gendarmerie waren, dann sonstige Landsturmpflichtige, welche für den Fall
der Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen designirt und zu
solchem Zwecke mit Widmungskarten betheilt sind und sich im Dereiche des
Stadtgrmrindeberirlrea aufhalten, in der Zeit vom 1. bis
20. Oktober beim Militär.Mrldeamte (Rathhaus, 1. Stock) mit den
Landsturmpässen, Widmungikartm oder militärischen EntlassungSdocumenten
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwindlicher Hinder­
nisse sich zu obig-m Termine nicht melden können, haben die Meldung in der
Zeit vom 26. bis 29. Oktober bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Jene Landsturmmänner, in deren Landsturmpaß (Seite 6) die Waffen
Unfähigkeit eingetragen erscheint, sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die vorgeschriebene Meldung
nicht reitgerecht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
Geldstrafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aushaltenden Landsturmpflichtigen haben die Land-
sturmmeldung in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober ohne besondere Aufforderung
bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen k. u. k. Vertretungs­
behörde (Botschaft, Gcsandschaft oder Consulat) zu erstatten.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. PovtneM.
4802
r \\ 'äy'I smail’—i 1
Fabriks Ried erläge
wasserdichter
Wagendeeken
106
WAGEN DEC KEIN, REGENMANTEL*
(Flachen)
Dotel-Gmnibus- und
Pferde-Decken in allen
Größen bester Gualität
zu Fabrtks Preisen be,
Josef Schwarzenberger, Salzburg»
/
Tapeten
£****
zu billigsten preisen
in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen &0I3«
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer» 9
Polstermöbel* Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen» Vorhängen
Musselins* Teppichen»*
in jeder Gualität und Preislage 9 9
Toinplette wohl mngseinrichtungen
Hochachtend 9 9 9 9 9
Siliale 999 C. fV fi
Reichenhall ^./^nnzelter
1396
Bagistrierte
Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittet.
U
Itora
Dient als Futterzusatz für das gesammtc
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhauvt vom
Hause aus schlechte Fresser sind. ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualmt
der Milch zu verbeflern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann znr Ansfütternng von Ochsen
und Schweinen, sowie auch znr kräftigen AnSbildnng von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe Dienlich ist die Anwendung von ,.Flora">Viehniihrpulber bei Stallwcchfel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Girr groß«» Paket 1 K 30 h, Kleine Pakete ?0 h und 40 h.
DM- Man verlange immer ausdrücklich: Vielsttälsepulver „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke nerlehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
Niederlagen in sanmililheu Apotheken der Stadt Schknug.
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
»-»
eivem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
^Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Irir Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger SaftfchinKen, roh und geilten
Präger Garrö, roh u d gesotten.
Dessert-Weine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Hochfeine Ernmenthater-Rase.
Hochfeine fran;östche Satat Gele.
3715
P. T.
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu
bringen, daß ich hier am Lagerplatze des Herrn Spediteur Lespsld
tvildeuhsfer ein großes
Lager in Daumateriatien
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Flrnren in allen in
das Baufach einschlägigen Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in
obiger Branche erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die an­
genehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste entsprechen zu
können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Auf­
trägen entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
4806 poUi, Auerspergstraße 48.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 17 ]
Beilage zrm „Salzburger Volksblatt" Nr. 217 vom 22
September 1900.
WoMswirLHschcrft.
Reform des börsenmäßigen Terminhandels
mit landmirthfchaftlichen Crzenguisten.
Die von Vertretern aller Parteien hart gegei­
ßelten Auswüchse dies börsenmäßigen Terminhan­
dels scheinen nunmehr auch den maßgebenden Krei­
sen die Augen geöffnet zu haben und der— neuen
Volksvertretung die längst ersehnte Gelegenheit zu
legislatorischen Schutzmaßregeln gegen gemeinge­
fährliche llebergriffe des Großcapitales unter über­
aus günstigen Umständen bieten zu wollen. Wie
bekannt, hat die Regierung zum Zwecke der Ein­
leitung einer weiteren diesbezüglichen Action eine
Enquete für einige, hiezu bereits festgesetzte Tage
der nächsten zwei Monate, October und November,
nach Wien einberufen. Die von der staatlichen Exe­
cutive aufgestellte fachmännische Commission wird
die daselbst zur Anschauung gelangenden Anschau­
ungen und Erfahrungen der .Experten protokolla­
risch aufnehmen und— solches hoffen und verlan­
gen wohl alle wirthschaftlich Schwachen— das
hiedurch gewonnene Materials bei eventueller Aus­
arbeitung eines Gesetzentwurfes zweckentsprechend
verwerthen.
Die Nothwendigkeit einer Reform des Termin­
handels braucht Wohl nicht erst bewiesen zu wer­
den. Ueber den Umfang und die Ziele einer dies­
bezüglichen Reform gehen jedoch die in die Oef-
fentlichkeit gedrungenen Meinungen Einzelner und
ganzer Corporationen weit auseinander. Wir ha­
ben hier in dieser Angelegenheit zunächst den Wa-
renterminhandel im Äuge. Während die Vertreter
des landwirthschaftlichen Mittelstandes in Wort
und Schrift für die Forderung: „gänzliches Ver­
bot des Blancotermingeschäftes bei Agrarproduc-
ten aller Art mit sträflicher Ahndung der Zuwider­
handlung und zu diesem Zwecke Declarationszwang
für jeden Geschäftsabschluß, sei dieser nun loco
oder aus Zeit entrirt, unter Nachweis der Vor-
rathsquelle, auf welcher der Lieferungsabschluß ba-
sirt" Propaganda zu machen suchten, mühten sich
andere in der Rolle der Vertheidiger des börsen­
mäßigen Getreidegeschäftes vergeblich ab, die Vor­
theile desselben der urtheilslofen Menge im hell­
sten Lichte zu zeigen. Außer den enragirten Pro-
und Contra-Wortführern gibt es noch Solche, die
von der Erfüllung einer bescheidenen Forderung
— „Verbot der Ansammlung von Interessenten
zum Abschluß von Getreidegeschäften überhaupt und
Verhinderung einer derartigen Ansammlung durch
Staatsgewalt"— alleinig schon gründliche Abhilfe
erwarten. Von großem Interesse ist für uns
„Staatsbürger diesseits der Leitha" die Thatsache,
daß seit ungefähr drei Jabren die agrarischen Kreise
der „jenseitigen" Reichshalfte von der Abschaffung
des Getreidetermingeschäftes überhaupt nichts
mehr wissen wollen. Nun läßt uns allerdings die
„Gesinnungsänderung" (!) der Herren Magyarem-
ber ganz kalt. Die landwirthschaftlichen Kreise Cis-
leithaniens wissen auch allein ganz gut heraus­
zufinden, wo sie der Schuh drückt, und von welchen
Gefahren und Gegnerschaften ihre Existenz bedroht
ist. Allen Freuden und Schätzern unseres wackeren
Bauernstandes ist es zur Genüge bekannt, daß in
Oesterreich seitens des Standes der Landwirthe die
Agitation sich vornehmlich und im Wesentlichen
gegen das unreelle Blancotermingeschäft (ein­
schließlich des berüchtigten Differenzspieles) rich­
tete, wenngleich nun auch hie und da, so z. B. ge­
legentlich der vom Wgeordneten Sefcik im mäh­
rischen Landtage in der Sitzung vom 10. Februar
1897 *), beantragten Resolution, „stramme" Vor­
schläge bezüglich eines totalen Verbotes der Ter­
mingeschäfte mit Bodenprbducten eine günstige Be­
sprechung in der Oeffentlichkeit erfuhren. Im
Großen und. Ganzen will man bei uns in erster
Linie die Auswüchse des Terminhandels bekämpft
und beseitigt wissen. Welchen Schwierigkeiten ein
solches Reformwerk allein schon in der Praxis sei-
*) Einen weitaus präciseren Ausdruck fanden
die_ auf Beschränkung des Getreideterminhandels
gerichteten Reformbestrebungen in dem Äntrage
des Abgeordneten Parisch (böhmische Grundbesitz­
curie), eingebracht im Reichsrathe in der Herbst­
session des Jahres 1896. Der agrarpolitischeGrund-
gedanke dieses Antrages ist aus dem Wortlaute
ohneweiters mit Leichtigkeit zu entnehmen. Zur
besseren Jllustrirung dieser Frage sei hier im
Nachstehenden der Antrag dem Wortlaute nach an­
geführt: „Findet der Abschluß eines durch die Ge­
setzesvorlage als solchen bezeichnetenTermingeschäf-
tes auf landwirthschaftliche Rohproducte an einer
Warenbörse statt, so ist derselbe nur gestattet, wenn
der Verkäufer bei Abschluß des Geschäftes in Ge­
genwart einer hiezu gesetzlich berufenen Person,
(k. k. Börsencommissär) nachweist, daß er die ver­
kaufte Ware als sein Eigenthum in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern in der
beim Abschluß des Geschäftes festgesetzten Qualität
und Menge lagern hat, oder das zum Verkaufe be­
stimmte landwirthschaftliche Rohproduct innerhalb
ner Durchführung begegnen mag, läßt sich, an dem
Beispiele Deutschlands einigermaßen nachweisen.
Dort zeigte es sich nämlich sofort, daß das erzielte
Verbot des Terminhandels in Getreide ein Schlag
ins Wasser sei. Zuerst sank der Getreidepreis, statt
zu steigen; «diann stieg er wohl, aber es tauchte
als „handelsrechtliches Lieferungsgeschäft" auch, der
verpönte— Termirchandel wiederum auf. Wenig­
stens deuten die Ausführungen Schuhmachers,
eines gewiegten Fachmannes, niedergelegt in einem
Aufsätze: „Das Verbot des Getreideterminhandels"’
(erschienen im Septemberhefte der „Preußischen
Jahrbücher 1896") in unverkennbarer Art an, in­
dem aus dem Wortlaute des Reichsdeutschen Bor- j
sengesetzes vom 22. Juni 1896 die leichte Möglich-;
feit eines Umgehens der neuen börsengesetzlichen
Bestimmungen mit scharfer Logik dargethan toutbe.
Verbietet ja das neue Reichsdeutsche Börsengesetz:
nur die börsenmäßigen Termingeschäfte!! Und
gelten doch als solche nur diejenigen Handels-'
geschäfte, welche gemäß den Börsenusaneen in Wa­
ren oder Werthen abgeschlossen worden sind, die!
nun eben aus Termin notirt sind!!! Eine Termin-,
Notiz aber ist, wie der Vorgang an den amerikani­
schen Börsen beweist, durchaus nicht nothwendig.,
Im Lande der Iaukees werden die jeweils au der
Börse erzielten Preise durch einen im Börsen- i
räume befindlichen Beamten an die verschiedenen'
Bureaux, in welchen die „Tickers" (eine Art von
Telegraphenapparat) sie selbstthätig registriren, of-;
j ficiell mitgetheilt. Mit der Beseitigung der öf-;
j fentlichen Terminnotiz wird jedoch dem Zwischen-'
, Handel, und zwar dem capitalskräftigen Zwischen-
! Handel, ein Monopol auf die Jnformationsmittel
ertheilt.!
Daß aber nicht nur die Terminnvtirungen, son- j
dern auch die Börsennsancen leicht entbehrt werden!
können, zeigt das Vorgehen der „freien Vereint-!
gung der Prodnctenbörse in Berlin." Diese hat
einen „Schlußschern" festgestellt, dessen sich nun
schon seit geraumer Zeit (d. h. seit ungefähr vier,
Jahren) die Getreidehändler fortwährend bedienen,!
und der folgenden Wortlaut hat:!
„3- kaufte von 2) unter Ausschluß aller Börsen-j
gebräuche so unb so viel Tonnen gesunden, trocke-,
neu und für Müllereizwecke gut verwendbaren Wei-'
zen (Roggen frei von Darrgeruch und wenigstens\
712 Gramm per Liter wiegend; Hafer frei von|
Darrgeruch und wenigstens 450 Gramm per Liter j
wiegend; Fnttergerste Durchschnittsqualität und(
wenigstens 573 Gramm per Liter wiegend. Mais,'
weiß pder roth, wenigstens 755 Gramm per Liter
wiegend). Ausgeschlossen sind: 1. Rauhweizen,
Kubanka, syrischer, ägyptischer und La Plata-Hart-
weizen. 2. Künstliche Mischungen von weißem und
rothem (gelbem) Weizen. Lieferung per (folgt Ter­
min) in Verkäufers Wahl, Preis so und so viel
! Mark, frei Berlin vom Kahne (oder) vom Boden,
j Erfüllungsort für beide Theile Berlin. Der Ver-
j saufet ist verpflichtet, dem Käufer den Weizen
I durch Uebergabe eines Dispositionsscheines inner-
! halb der bedungenen Lieferungszeit zu überweisen.
! Der verkaufte Weizen darf dem Käufer nur in Men-
, gen von mindestens zehn Tonnen geliefert werden,
! Bei Geschäften unter 50 Tonnen muß das gehan-
delte Quantum in einer Partie geliefert werden,
! und ist innerhalb 5 Tagen nach Andienung zu em-
j pfangen. Bei Geschäften von 50 Tonnen und dar-
' über ist der Verkäufer berechtigt, je 50 Tonnen
von zwei verschiedenen Orten auf einmal zu lie­
fern, und ist der Käufer verpflichtet, dieselben in­
nerhalb von 8 Tagen zu empfangen; falls der Ver­
käufer bei Geschäften von mehr als 50 Tonnen
solche ungetheilt liefern will, hat er dem Käufer
davon einen Tag vorher schriftlich Mittheilung!zu
machen und demselben auf sein Verlangen Dispo­
sitionsscheine über je 50 Tonnen (so weit das ge-
handelte Quantum durch 50 theilbar ist) und
einen über den Rest auszustellen. Die solcherart
angewiesenen Posten sind ebenfalls innerhalb acht
Tagen zu empfangen.. Endet die Lieferungsfrist;
an einem Feiertage, so muß die Abnahme am vor­
hergehenden Werktage geschehen. Beide jüdischen
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder in einer nach fachmännischer Schätzung die
Quantität des Verkaufes deckenden Menge, als sein
Eigenthum derart im Wachsen oder in der Bildung
begriffen ist, daß es zur Zeit des ausbedungeuew
Lieferungstermtnes übergeben werden kaun. Ter­
minabschlüsse auf landwirthschaftliche Rohproducte,
bei welchen eine oder mehrere dieser Bedingungen
nicht erfüllt sind, werden als nicht klagbar erklärt,
nno unterliegen sowohl der Verkäufer als der Käu­
fer den in diesem Gesetzentwürfe näher zu bestim­
menden Strafen." Nach diesem, allerdings nicht
ganz „stilgerecht" formulirten Vorschlage sollen
also nur jene Liefernngsgeschäfte giltig sein, die
Waren zum Gegenstände haben, die der Verkäufer
bereits thatsächlich besitzt oder auf Grund eines
Kaufes bis zur angegebenen Lieferungszeit zu em­
pfangen hat oder bis dahin voraussichtlich, produ-
cirt haben wird und welche der Käufer für seinen
Consum- oder Handelsbetrieb benöthigt. (Anmer­
kung des Verfassers.)
(!) Nenjahrstage und der jüdische (!) Versöhnungs­
tag werden als Feiertage (!) gerechnet. Der Käu­
fer ist verpflichtet, für jede Lieferung baaire Zah­
lung zu leisten. Der Aussteller des Dispositions­
scheines hat denselben seinem Käufer an einem
Werktage zwischen 9 und 10 tlhr vormittags zu­
zustellen. Letzterer ist berechtigt, die Waare an
einen Dritten zu überweisen. Macht er von diesem
Rechte Gebrauch, so muß er dem Ueberbringer des
Tispositenscheines sofort den Namen seines Käu­
fers angeben. Die Umlaufszeit des Dispositions­
scheines endigt am Tage der Andienung nachmit­
tags 6 Uhr."
Sinn liegt es wohl auf der Hand, daß die Be­
nützung vorstehenden Schlußscheinformulars, in
welches zudem ganz beliebige Bestimmungen ein­
geschmuggelt werden können, den reichsdeutschen
Gerichten noch nicht genügenden Anlaß, zu behörd­
lichem Einschreiten zu bieten vermag. Hat man
es ja diesfalls nur mit einem verclausulirten „han­
delsrechtlichen Liefernngsgeschäfte" (?) zu thun!!
Der Terminhandel in Getreide ist todt, es lebe das
„verclausulirte Lieferungsgeschäft!" So können die
durch das 1896er Börsengesetz „tödtlich" (?) ge­
troffenen Speculanten hoffnungsvollen Sinnes
ausrufen."
Die auf retchsdeutschem Boden wahrgenommenen
Handels-„Metamorphosen" geben auch uns genug
Stoff zum Nachdenken. In dieser, unsere land­
wirthschaftlichen Interessen tief_ berührenden
Frage verkennen wir nicht die Schwierigkeiten, die
einer gedeihlichen Lösung zu Nutz und Frommen
der heimischen Production auf parlamentarischem
Boden entgegen stehen werden. Was speciell un­
ser Alpenland Salzburg betrifft, so kann mit Freu­
den constatirt werden, daß sein von zwei k. k.
Landwirthschaftsgesellschaften (von der Salzburger
und von der Klagensurter Centrale) als Experte
der Terminhandelsreformenquete nominirter und
berufener Vertreter, Herr Franz FißltHaler,
mit voller Kraft und Entschiedenheit für Beseiti­
gung der wirthschaftlich höchst schädlichen Aus­
wüchse des börsenmäßigen Getreideterminhandels
eintreten wird, sintemalen gerade dieser unerschro­
ckene Kämpfer für politische und wirthschaftltche
Selbstftündigmachung der schwer gedrückten bäu­
erlichen Mittelstandes schon seit jeher bei den ver­
schiedensten Anlässen der Forderung nach Abschaf­
fung des Blancoterminfpieles in beredten Worten
Ausdruck geliehen hat.
Schulleitung.
Dte erste Gltrrmr<mferrnz in Oberosteereich.
In der Sepiembcr.Nummer der von Eduard
Jordan vortrefflich redigirten pädagogischen Zeitschrift
„Schule und Haus" ist ein Bericht des Herrn Cl.
Benesch über die im Juni d. I. in Lmz statt-
gefundene Ellernconfercriz veröffentlicht, welchem wir
Folgendes entnehmen:
Im Turnsaale der Knaben-Bolks- und Bürger­
schule aus der Spittelwiese in L-nz hatten sich am
12. Juni, halb 8 Uhr Abends, über Aufforderung
des Lehrkörpers zahlreiche Eltern der die genannte
Schule besuchenden Kinder zum erstenmale zu einer
„Eüernconserenz" eingefunden, und die stattliche An­
zahl der Erschienenen, welche den verschiedensten Be­
völkerungsklassen angehörten, bewies, daß die an sie
ergangene Einladung nicht nur freundlich aufge­
nommen war, sondern auch lebhaftem Verständnisse
für die Absicht derselben begegnete.
Dieser höchst erfreulichen Thatsache gab auch der
Vorsitzende, Herr Director Julius A i ch b e r g e r,
in herzlichen Worten Ausdruck, erläuterte den Zweck
solcher Veranstaltungen und betonte die Nothwendig­
keit eines guten Einvernehmens zwischen Schule und
Haus.
Herrn Fachlehrer Heinrich Horninger blieb
es vorbehalten, dies in einzelnen Fällen näher zu
beleuchten.
In warmen, die Zuhörer sichtlich bewegenden
Worten sprach er zunächst über die hohe erziehliche
Bedeutung des Elternhauses, schilderte den durch die
Bande der Natur am tiefsten und nachhaltigsten
wirkenden Einfluß der Mutterliebe und unterstützte
seine Worte durch die Vorlesung eines Capitels aus
PcstalotziS klassischem Buche „Wie Gertrud ihre
Kinder lehrt".
Aus den zahlreichen Erziehungsmitteln deS Eltern­
hauses das Beispiel herausgreifend, zeigte der
Redner dessen Bedeutung an einem Vorfalle, der die
begeisterte Wahrheitsliebe, die der Lehrer eben ge­
legentlich der Behandlung eines LesestückeS in die
Seele des Kindes zu pflanzen verstanden hatte, durch
eine anscheinend bedeutungslose konventionelle Lüge
der Mutter auf das bedenklichste erschüttern mußte.
Ebenso wie diese trefflich vorgetragene Erzählung
machte auch ein heiteres Gedicht Stielers über das­
selbe Thema großen Eindruck auf die Zuhörer.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 18 ]
«Seite 18
Katzdurgr Bortsslart
Nr. 217
Nun wandte sich der Vortragende der erziehlichen
Aufgabe der Schule zu, las zu diesem Zwecke den
■§. 1 unseres ReichsvolkSschulgesttzes bor und über­
zeugte die Zuhörer von dem Bestreben des Lehrers,
die Absicht des Gesetzes mit besten Kräften zu er­
füllen. In schonendster Weise legte er klar, wie leider
ein wenn auch absichtslos entgegengesetztes Vorgehen
im Elternhause die Früchte dieser Bemühungen häufig
zerstöre, während man durch einfache Mittel, zum
Beispiele das Nachsehen der Schulhefte, der darin
enthaltenen Noten und Bemerkungen des Lehrers,
sein Interesse an der Arbeit der Schule zum Wohle
des Kindes bethätigen könnte, und schloß seine Worte
mit dem Wunsche, es möchten dieselben dazu bei-
tragen, das Band zwischen Eltern und Lehrer noch
inniger zu knüpfen als bisher.
Halte Herr Horninger die Aufmerksamkeit
der Zuhörer hauptsächlich auf die Aufgabe deS
Elternhauses gelenkt, so besprach nun Herr Lehrer
Otto Ratzka ein wichtiges Capitel aus der Schule
selbst: „Die Erziehung zur Ordnungsliebe". In
außerordentlich anschaulicher Weise schilderte er,
welchen Aufwand von Mühe und Geduld es koste,
um das Kind, das aus der Freiheit und Ungebunden-
heit des Elternhauses den ersten bedeutungsvollen
Schritt in den Ernst des Lebens thue, indem es die
Schwelle des Schulzimmers überschreitet, an jene
Ordnung zu gewöhnen, ohne die das wichtigste Er­
ziehungsmittel, ein wohlgeregelter Unterricht un­
denkbar ist.
Herr R a tz k a begleitete in Gedanken das Schul­
kind vom Eintritte in das Zimmer zu deu für seine
Kleidungsstücke bestimmten Wandha'en, ließ es seine
Bücher und Hefte der Schultasche entnehmen, in
richtiger Ordnung in das Fach legen, damit es sie,
ohne nachsehen zu müssen, auf den Wink des Lehrers
ergreifen könne, hieß es sich zum Gebete erheben, in
lautloser Stille den Anordnungen des Lehrers ent­
gegensehen, sich ohne jede Störung zur Antwort
melden,— mit einem Worte. Herr R a tz k a führte
den aufmerksamen Zuhörern das Bild emer wohl»
disciplinirten Classe vor, wies aber auch auf die
Schwierigkeiten hin, welchen die Herstellung einer
guten Schulordnung begegnet, wenn die Kinder von
Haus aus nicht an Ordnung, Pünktlichkeit und Ge­
nauigkeit gewöhnt sind. Da will der Franzl in der
ersten Bank den Hansl aus der letzten neben sich
haben, dort theilt ein anderer Püffe an die Neben-
sitzenden aus, ein dritter kricht unter die Bank, um
nach Gewohnheit unbemerkt seinen Muthwillen zu
verüben, und so dauert es manche Woche, bis alle
80 oder gar 100 und darüber die Schulordnung
sich zu eigen gemacht haben. Aber nicht nur um
der Schule willen allein, sondern vielmehr für das
spätere Leben sei die Gewöhnung der Ordnung un­
erläßlich. Wer seine Sachen ordentlich hält, der
wird auch seine Gedanken und Gefühle im Zaume
halten und somit ein pflichtbewußter, gewissenhafter
Mensch, ein Charakter werden, welchen Beruf er
immer ergreifen möge.
Die eindrucksvollen Worte des Redners sollten
als Einleitung zu einer Wechselnde gelten; doch
hielten begreifliche Scheu und die Neuheit der Sache
die Zuhörer zurück, sich zum Worte zu melden, ob­
gleich Herr Director Aichberger auf die weitere
Bethätigung der Ordnungsliebe in Bezug auf Rein­
lichkeit und Nettigkeit der Kleidung hinwies, und
damit ein Stoffgebiet berührte, über das die Eltern
gewiß genug Erfahrung sammeln konnten.
Auch Herr A u m a y e r erzielte mit einer anderen
Anregung, die unentgeltliche Verabreichung der Lern-
mittel betreffend, nur die Aeußerung des Wunsches
seitens einer der Anwesenden, den Gegenstand in
einer künftigen Conferenz zu besprechen.
Diese Scheu vor einer sofortigen Aussprache dürfte
wohl in Zukunft schwinden, sobald nur einmal das
Eis gebrochen ist. Aber selbst, wenn ein Gedanken­
austausch, wie er anfänglich geplant war, nicht in
dem gewünschten Ausmaße durchzuführen wäre, wird
dadurch der Werth einer solchen Veranstaltung nicht
beeinträchtigt. Ist doch schon sehr viel gewonnen,
wenn sich die Eltern durch Vortrüge über die Wich­
tigkeit der häuslichen Erziehung und der pädagogi­
schen Maßnahmen der Schule willig belehren lassen.
In seinem Schlußworte konnte der Vorsitzende
daher mit Recht seine Befriedigung über die Antheil­
nahme der Eitern aussprechen, deren Mienen und
Haltung, wie ihre gespannte Aufmerksamkeit das rege
Interesse bekundeten, das sie den Vortrügen entgegen-
brachten. „Möchten doch", so schloß er, „die Eltern
von der heutigen Conferenz die Ueberzeugung mit
nach Hause nehmen, daß die Lehrer die ihnen an­
vertrauten Kinder alle mit gleicher Liebe umfangen,
und daß alle ihre Anordnungen nur dem Wohle der
Jugend gewidmet sind!" Die letzten Worte verhallten
übrigens in dem lebhaftem Beifalle, der losbrach,
als sich auS der Mitte der Eitern ein Mann erhob,,
um in ungemein herzlichen Worten dem Lehrkörper
für d e Veranstaltung der Conferenz zu danken.
Nicht minder freudig bewegt als die Eltern, ver-
ließen aber auch die Lehrpersonen den Saal. War
doch dieser Versuch vortrefflich gelungen und hatte
er doch gezeigt, daß dar Gute— mag es noch so
sehr geschmäht und verbannt werden, so lange es
neu ist —, doch schließlich immer den Sieg davon­
trägt.
Krhrrruraßregrlurrgen.
Seit die Christlich^Socialen im Wiener Gemem-
derathe und im niederösterreichischen Landtage die
Herrschaft an sich gerissen haben, ist für die frei­
sinnige Lehrerschaft Niederösterreichs eine harte
Zeit jatngebrochen. Jeder Lehrer, der nicht am
Strange der herrschenden Partei zieht, und iin
Vertrauen auf die doch auch ihm zu Gute kommen­
den staatsbürgerlichen Rechte von diesem Gebrauch
macht und sich am politischen Leben betheiligt,
läuft, wenn er nicht der eigenen Ueberzeugung!
Gewalt anthut, Gefahr, ohneweiters disciplinari-
ter behandelt und seines Amtes entlassen zu wer­
den. Das ist der Dank der Luegerpartei dafür,
daß die Wiener Lehrerschaft seinerzeit allzu ver-,
trauensselig den Versprechungen des „Herrn von;
Wien" Glauben schenkte und ihm in dem Kampfe
gegen die Liberalen willig Gefolgschaft leistete.
Herr Dr. Lueger hat die berechtigte Unzufrieden-;
heit der Lehrer weidlich für sich auszunützen ver- j
standen bpnd ihnen das Blaue vom Himmel herab;
versprochen. Und heute? Heute stellt er der frei- j
sinnigen Lehrerschaft, deren Gerechtigkeitssinn sich!
gegen das brutale Regime der Christlich^Socialen'
aufbäumt, den Fuß auf den Nacken und läßt sie;
seine Macht, zu der sie ihm zum Theile auch ver-■
hülfen, schonungslos fühlen. Es ist empörend, wie i
heute die Luegerianer gegen ihnen unbequeme Leh- 1
rer verfahren. Lehrerversolgungen sind an der;
Tagesordnung. Mag der Schulmann in seinem!
Fache und Berufe noch so tüchtig sein, sobald er
nicht dem christlichsocialen Glaubensbekenntnisse
angehört und die reactionüre Politik der Geß-
mann und Consorten unterstützt und fördert, ver­
fällt er dem Bann, wird im Avancement Über­
gängen oder— falls er in einer Versammlung
freisinniger Parteien als Redner auftritt— ent­
lassen und mit seiner Familie dem Elende preis­
gegeben.
Mit Recht wendet sich die unabhängige Presse
gegen dieses unerhörte Treiben, das nachgerade
einen für unsere Volksschule gefährlichen Charak-
ter anzunehmen beginnt, und unfaßlich ist es, daß
die staatliche Unterrichtsverwaltung, an deren
Spitze heute Herr Dr. v. Hartel steht, auch nicht
einen ,Finger rührt, um dagegen einzuschreiten.
In Niederösterreich ist heute der Lehrer faktisch
vogelfrei.
In der „Arbeiter-Zeitung" vom 20. d. M. fin­
den wir unter der Spitzmarke „Der Ruin der
österreichischen Volksschule" einen Arti­
kel, dem wir folgende Sätze entnehmen: „Es ver­
geht jetzt kaum ein Tag, an dem nicht von irgend
einer Verfolgung eines Lehrers berichtet würde,
und immer sind' es politische Gründe, aus denen
die Lehrer gemaßregelt werden. Immer aber auch
stellt sich dann heraus, daß die Gemaßregelten in
ihrem Amte tadellos dastehen, ja, daß sie zu den
fähigsten, eifrigsten und aufopferungsvollen Pä­
dagogen gehören und Muster von Charakteren sind.
Das ist nur natürlich Es sind die regsamsten und
fähigsten Lehrer, die sich mit der Politik befassen
und die Staatsangelegenheiten und das Wohl der
Schule zum Gegenstand ihres Nachdenkens und
Thatkraft machen. Wenn man sie verfolgt und
entläßt, raubt man der Schule die tüchtigsten Leute,
die werthvollsten Kräfte, die vorwärts drängen,
vorwärts treiben und der Schule neue Bahnen
weisen. Diese Entlassungen, mit denen sich Par­
teien mit schlechtem Gewissen den politischen Volks­
betrug erleichtern und die Herrschaft sichern wol­
len, sind ein unermeßlicher Schaden für die Schule.
Sie rauben den Kindern die besten Lehrer und
der Schule die selbftständigen Denker und energi­
schen Männer der Thatkraft, die unser Schulwesen
vorwärtsschieben und empvrtragen.
Die Lücken, die durch die brutalen Entlassungen
in die Reihen der Lehrer gerissen werden, sind nicht
der einzige -Schaden, den diese Maßregelungen dem
Schulwesen bringen. Wo Männer nicht geduldet
werden, dort wuchert das feile und käufliche Ge­
schlecht der Kriecher un>d Heuchler empor, das Ehre
und Gesinnung um ein Stallchen verkauft und für
das -Charakter und Ueberzeugungstreue fremde Be­
griffe sind. Wo Vorbilder echten Mannesmuthes,
der Charakterstärke und GesinnunMüchtigkeit den
Kindern ein leuchtendes Beispiel vorleben sollen,
das sie emporhebt und emporsieht, wirken feigü'
und heuchlerische Kreaturen, die mit ihrem Mi°-'
spiele der fructificirten Gesinnungslosigkeit die
Charakterentwicklung der Kinder aufs schwerste ge­
fährden. Heute muß nahezu schon jeder ein Ge­
sinnungslump werden, wenn er es zu etwas brin­
gen oder sich selbst auch nur vor Verfolgungen si-
chern will; kein Wunder, daß Leute von Talent und
Charakter dem Stande den Rücken kehren, wenn sie
nicht mit unzerreißbaren Ketten an diesen Erwerbs­
zweig geschmiedet sind. In erschreckendem Maße
verlassen (auch in den letzten Jahren österreichische
Lehrer die Schule und wenden sich einem dankbare­
ren Berufe zu. Von den 50 Lehramtskandidaten,
die im Jahre 1898 die Lehrerbildungsanstalt in
Troppau verließen, find nur mehr 25 im Lehr-
stande. Die Hälfte hat innerhalb zweier
Jahre den Lehrstand verlassen. Das ist
keine Einzelerscheinung. Es wird von Jahr zu Jahr-
ärger. Heuer haben von 45 Abiturienten dieser
Lehrerbildungsanstalt sogar gleich nach der Ma­
tura 22 andere Berufszweige ergriffen und sind
in -den Schuldienst gar nicht eingetreten. Ganz die­
selbe Erscheinung zeigt sich an den anderen Anstal­
ten. Selbst von den Absolventen des Wiener-Neu-
städter Lehrerseminars, die meistens mit eineni
Landesstipendium studirten, hat heuer sofort nach
der Prüfung mehr als ein Viertel die Pädagogik
aufgegeben fund andere Stellungen gesucht. Auch
diese Lehrer, die freiwillig aus dem Schuldienste
anstreben, sind gerade die tüchtigsten Leute, die
Energie und Selbstvertrauen haben und die ihre
Charakterfestigkeit im Lehrberuf nur Noth und Ver­
folgungen erwarten ließe. Das alles muß aber
schließlich dahin führen, daß die österreichischen
Schulen, die sich heute eines anerkannt tüchtigen
Lehrstandes erfreuen, immer mehr und mehr mit
Leuten schwacher und schwächster Mittelmäßigkeit
gefüllt und dadurch heruntergebracht werden.
Mit erschreckender Beschleunigung geht die öster­
reichische Volksschule diesem Ruin entgegen. Selbst
im ersten Jahrgang der Lehrerbildungsanstalt zei­
gen sich schon die traurigen Folgen der Lehrerver-
folgungen und Lehrermißhandlungen. Bisher war
bei deu Anstalten stets ein großer Andrang, und
sie konnten eine sehr wählerische Auslese der tüch­
tigsten treffen. Heute ist es anders, heute können
sie die Jahrgänge nicht füllen, und wenn sie auch
ohne Wahl jeden Bewerber aufnehmen. Nur ein
Beispiel: Bei der Lehrerbildungsanstalt in Krems,
bei der sich sonst jährlich siebzig und mehr Zög­
linge um!b ie Aufnahme bewarben, hatten sich am
Ende der vorigen Woche für den ersten Jahrgang
alles in allem elf AnfnahmsLewerLer gemeldet.
Zum Lehrfache geht heute eben nur mehr, wer
sonst nirgends mehr etwas zu hoffen hat; ein fä­
higer junger Mann wendet sich anderen Berufen
zu, wo er weniger .Hungerleider und Knecht und
mehr Mensch sein kann."
Wir können den vorstehenden Ausführungen der
„Arbeiter-Zeitung" nur aus vollstem Herzen zu­
stimmen und gleich ihr dem heißen Wunsche Aus­
druck geben: „Dem Wüthen gegen die besten Le­
benskräfte der Schule muß ein Ziel gesetzt werden."
Eorrespondenzrn.
Hallein, 21. September. (Allerlei.) Ein be­
dauerlicher Unglücksfall hat sich in unserer nächsten Nach­
barschaft in der Nähe Schellenbergs in Bayern zuge­
tragen, indem am Mittwoch den 19. d. M. der Besitzer
des Gasthauses „zum Anfangwirth" (ein beliebter Halleiner
Ausflugsort auf der Straße zwischen Schellenberg und
Almbachklamm), Herr Anton T r i e m b a ch e r in die
Almbachklamm stürzte und daselbst ertrank. Herr Triem-
bachcr war mit seinem 14 Jahre alten Sohne in die
nahe Almbachklamm gegangen: er gerieth hiebet etwas in
Schweiß, wollte sich, um die Stirn zu kühlen, eine Hand
voll Wasser schöpfen, verlor aber dabei das Gleichgewicht
und stürzte in die Klamm, in weicherer, von den Fluchen
fortgerissen, ertrank. Sein Sohn konnte zur Rettung bei
der Wildheit des Wassers nichts thun und mußte macht­
los zusehen, wie der Vater dem unvermeidlichen Tode
entgegen ging. Der Verunglückte stand in der Mitte der
Fünfzigerjahre.— Am 18. d. M.. zwischen 9 und 10 Uür
Vormittags, wurde von der Reichsstraßenfeite aus in der
k. k. Tabakfabrik ein Vorhausfenster des n. Stockwerkes
mittelst Flaubertgewehr eingeschossen. Der Schuß dürfte
jedenfalls von einem unvorsichtigen Vogelfchützen her­
rühren, da vor dem Einschieben des Fensters schon einige
Schüsse gehört wurden. Die eingeleiteten Forschungen
nach dem leichtsinnigen Schützen waren bis jetzt resultat-
los.— Gestern wurde in der Gemeinde Thurnberg
bei Hallcin ein ausweisloses Individuum aufgegriffen,
welches vorerst angab, Josef Nagt zu heißen und aus
Bulgarien gebürtig zu sein, seinen Zuständigkcitsort aber
nicht zu wissen.. Bei der weiteren Einvernahme am
hiesigen Stadtgemeindeamte nannte sich der Aufgegriffene
wieder Simon Sollte, Steinmetz aus Veldcs in Krain
Das Aeußere und das ganze Wesen dieses Mannes lassen
auf einen geriebenen gefährlichen Vagabunden schließen,
der zweifellos wegen Verübung irgend einer strafbaren
Handlung triftigen Grund hat. seinen wahren Namen
und seine Herkunft zu verschweigen. Vielleicht könnte die
folgende Beschreibung seiner Person näheren Aufschluß
über den Verdächtigen ermöglichen. Der Eingelieferte ist
circa 35 Jahre alt, ziemlich groß, hat rundes Gesicht,
braune Augen, dunkle Haare, etwas lichteren Schnurbart,
gute Zähne, und es fehlt ihm als Hauptmerkmal der
linke Arm; bekleidet war er mit grauer Hose, solcher
Weste, dann mit zwei dunkelblauen Röcken, schwarzem
welchen Hut und sehr dcfecten Schnürschuben. Er war
mach fernen hier gemachten Angaben auch in Radstadt,
>hann rn Reichenhall und Altötting unter dem Namen
Nagt m Haft.- Am Sonntag den 23. d. findet
das von der freiwilligen Feuerwehr Bnrgfried auf Herrn
HaZers Kegelbahn veranstaltete Bestkegelfcheiben feinen
Abschluß, und gelangen Tags darauf (Rupertitag) bei
Concert m Hagers Gastgarten die Beste zur Ver-
theilung.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 19 ]
Nr. 217
Salzburger VolkSblatt.
Seite 19
Werfen, 21. Scpt. Die am 16. l. M. stattgcfundene
Wahl des Bürgermeisters und der 2 Gemcinderälhe ergab
folgendes Resultat: Herr Mathias V r ü l l, Bäckermeister,
Bürgermeister; Herr Alexander Brandacher, Ober­
lehrer, !• Gemeinderath; Herr Rupert Steiner, Bäcker­
meister, II- Gemeinderath. Als Ausschüsse wurden ferner
noch gewählt: Die Herren k. k. Forstmeister G- D- Ar­
nold, k. k. Notar Dr. Victor Funke, Lederermeister
Augustin Lirk, Gastwirth Rupert Struber und Kauf­
mann Richard Rottmayr. Sämmtliche Herren Ge­
meinderäthe und Ausschüsse gehören der deutsch-fortschritt­
lichen Richtung an. Leider hat der langjährige, hochver-
diente Bürgermeister Herr Sebastian H o ch l e i t n e r eine
Wiederwahl in den Gemeinde-Ausschuß entschieden abge­
lehnt, da ihm.sein Geschäft nicht mehr die nöthige Zeit
erübrigt. Herr Hochleitncr war durch 12 Jahre Bürger­
meister und hat sich um das Gemeindewohl sehr verdient
gemacht, wofür ihm auch die Gemeinde viel Dank schuldet.
Kt. Michael im Lung au, 20. Scpt. (Todes­
fall.) In der Nacht vom 19. zum 20. September ist
Herr Egyd B l i e m, Gelnwirth und Ockonom in Unt er-
we iß bürg bei St. Michael im Lungau, einem lang­
wierigen Krebsleiden erlegen. Der Verstorbene war Ob-
mann des hiesigen Militär-Veteranen-Vereines und sollte
bei der am 23. September stattfindenden feierlichen Weihe
der neuen Fahne dieses Vereines den letzteren repräsen-
tiren. Es war ihm nicht mehr beschieden. B l i e m war
vcrheirathet, jedoch kinderlos.
Gmnnden, 21. September. (Missionsvortr äge.)
Die sattsam bekannte fromme Gräfin Ledochowska be­
findet sich zur Zeit aus einem Beutezug für ihre St.
Petrus Claver-Sodalität im Salzkammergut und ver­
bindet diese Agitation mit einem Vortrage des Missionärs
Pater Hitler über die Missionen am unteren Zambesi
in Afrika. Ein solcher Vortrug fand nun gestern Abends
hier im. städtischen Cursaale statt, zahlreich war die
Aristokratie, wie eine gläubige Menge vertreten, während
die bürgerliche Classe weniger aus den Leim ging- Nach
dem mehr sachlichen Vortrage des Mifiionärs und nach­
dem der mitgebrachte Kaffernknabe Canisius einige
Kirchenlieder in seiner Muttersprache zu Gehör gebracht,
ergriff Gräfin Ledochowska das Wort. um manchmal
in mehr als bescheidener Weise an die Taschen der An­
wesenden heranzutreten. Für alle fand fie ein Unter­
kommen bei ihrer Sodalität. und die Hauptsache ist nur
Geld. Sie war auch mit gutem Rath bei der Hand und
meinte, man solle sich den Mitgliedsbeitrag bei Bier und
Cigarren absparen, und da die Mission einen Dampfer
aus dem Zambesi benöthigh so solle man gleich heute
seinen Obulus beisteuern. See sagte wörtlich: Sie habe
hier das Bild des Missionärs mit dem Negerknaben, sie
dürfe es aber nicht verkaufen, doch wenn man ihr zehn
Heller schenke, so schenkt sie dem Betreffenden das Bild,
wer zwanzig Heller schenkt, erhält eine Ansichtskarte vom
Zambesigcbicte geschenkt. Das ist denn doch eine un­
verfrorene Hausirerei und eine Umgehung des Gesetzes,
die sich nur eine hochgeborne Frau Gräfin erlauben darf.
Weilers wurden die Anwesenden, obwohl die Colportage
von Drucksachen preßgesetzlich verboten ist, mit den famosen
Druckerzeugniffen der Gräfin förmlich überschüttet und
zum Abonnement auf „Das Echo aus Afrika" angeeifert.
Ob sie hier einen guten Fang macht, steht zu bezweifeln.
In den nächsten Tagen findet ein gleicher Vortrag in
Jschl statt.
Wels, 21. September. (Welser Wehrcon-
currenz.— W elser Schulv erh ältniss e.)
Am 19. d. M. hrrt eine Deputation der Wehrconcur-
renz unter Führung des Herrn Landeshauptman­
nes bei Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsi­
denten vorgesprochen, um sich für das letzte Noth-
stuudsgesetz vom 28. März l. I. und den aus Grund
dieses Gesetzes gewährten Nachlaß der zum Wehr­
bau seinerzeit bewilligten unverzinslichen Vor­
schüsse per 50.000 fl. zu bedanken. Se. Excellenz
hat die Deputation äußerst liebenswürdig empfan­
gen und gleichzeitig versichert, er sei gerne bereit
auch bei einem weiteren gerechten Anliegen Hilfe
zu leisten, wie er auch stets bemüht sei, die Indu­
strie nach Möglichkeit zu fördern und zu unter­
stützen. Der obige Nachlaß, bei dem auch! Se Ex­
cellenz der Herr Statthalter in wohlwollender und
entschiedener Weise mitgewirkt hat, bedeutet für
die Wehrconcurrenz eine große Entlastung.— Der
k. k. Bezirksschulrath Wels hat in seiner Sitzung
vom 15. d. M. das Fräulein Helene Haas von
Ehren seid als Lehrerin der französischen
Sprache an der Mädchen-Bürgerschule bestellt.
Anton Geyer, bisher Aushilfsunterlehrer in
Krenglbach, wurde zum Aushilfsunterlehrer an der
Knäben-Bürgerschule in Wels ernannt. Viktor
Wengler wurde zum Unterlehrer an der Kaiser
Franz Josef-Knaben-Volksschule ernannt.
Der Ortsschulrath Wels hat in seiner Sitzung
von: 4. d. M. den Erlaß des Bezirksschulrathes
Wels vom- 24. August 1900 Z. 1671, betreffeud
die Enthebung des Fachunterlehrers Georg Hin­
ter h o f e r, den Erlaß vvm 23. August 1900 Z.
1670, betreffend die Errichtung einer Parallelab-
theilung zur zweiten Klasse der Knabenbürgerschule,
und den Erlaß vom 29. August 1900 Z. 1698, be­
treffend die Enthebung der Lehrerin der franzö­
sischen Sprache Albertine Sumereder zur Kennt­
niß genommen und beschlossen, bei dem Umstände,
als Georg Hinterhoser enthoben wurde, ohne einen
Ersatz zu bieten, serners, daß die Errichtung einer
Parallelklasse zur zweiten Klasse der Knabenbür­
gerschule genehmigt wurde, ohne hiezu eine Lehr­
kraft zu bestellen; endliche daß Albertine Sumer­
eder ihres Dienstes enthoben wurde, ohne für
einen Ersatz zu sorgen, vorstellig zu werden und
um schleunigste Abhilfe zu sorgen, und begründete
dies mit folgendem: Wenn an einer so bedeutenden
Knabenbürgerschule, wie die Welser, gleich zwei
Lehrkräfte fehlen und ein tzalbtagsunterricht ein-
! geführt werden muß; wenn der Unterricht in der
! französischen Sprache nach kaum einem Jahre sei­
nes Bestehens mangels einer Lehrkraft wieder si-
stirt wirden muß, und wenn— nebenbei bemerkt
— an der Kaiser Franz Josef-Knaben-Volksschule
ein Provisorium das andere ablöst, und die Be-
' setzung der Unterlehreostelle, über welche der Akt
j bereits am 7. Juni resp. 11. Juli an den h. Lan-
! desausschuß geleitet wurde, bis heute (4. Sept.)
1 nicht erfolgt ist; wenn der Ortsschulrath Jahr für
: Jahr um die Shstemisirung der fünften Klasse an
: der Kaiser Franz Josess-Doppelvolksschule bittlich
wird, ohne gehört zu werden, obwohl von einem
Rückgänge der Schüler absolut keine Rede ist, so
müssen denn in dem Ortsschulvathe doch Bedenken
! rege werden, ob denn die Welser Schulanstalten
I nicht absichtlich hintangesetzt werden, ob denn die
; großen Opfer, welche die Schulgemeinde Wels Jahr
. für Jahr für die Schulanstalten bringt, die Schul-
• freundlichkeit, welche sie stets an den Tag zu le­
gen glaubt, nicht berücksichtigt und die gerechten
und gesetzlich begründeten Ansprüche der Schulge-
meinde Wels stetig ignorirt werden.— Der Bericht
| des Leiters der Kaiser Franz Josefs-Knabenvolks-
1 schule betreffs Ueberfüllung der ersten Klasse die-
; ser Anstalt, daß er höchstens 72 Knaben in dieser
Klasse unterbringen könne, neun Schüler daher
: ohne Platz sind, sowie sein Antrag, daß die Allg.
Knaben-Volks- und Bürgerschule diese 9 Schüler
übernehme, wurde zur Kenntniß! genommen.
Vermischtes.
Flüchtiger Steucrererutor. Das „Tiroler Tagblatt"
meldet unterm 20. d. Mts.: Der Exccutor des hiesigen
Steueramtes W i e st e r ist nach Unterschlagung nam­
hafter Steuergelder, die er bei zahlreichen Parteien ein-
hob, flüchtig geworden- Die steckbriefliche Verfolgung des
Flüchtlings wurde bereits eingeleitet.
Gin genrandetes Schilf. Wie eine Londoner De­
pesche meldet, ist nach einer bei Lloyds aus Athen einge­
gangenen Meldung der der Khedivial S. S. Administra­
tion in Alexandrien gehörige Dampfer „Charkich" bei
Andros gestrandet und ein Theil der Passagiere ertrunken.
Gin Feind der „Nibelungen". Am Hoftheater von
Hannover ist Wagner's „Ring der Nibelungen" seit
1892/93 nicht gegeben worden. Noch mehr, in einer han-
noveranischen Zeitung wird unwidersprochen behauptet,
daß unter der jetzigen Verwaltung des Hoftheaters der
„Ring" überhaupt nicht mehr zur Aufführung kommen
würde, und daß die Dekorationen zur Tetralogie auf der
Rückseite bereits den Stempel „disponibel trügen. Und
das Alles, weil der Herr Intendant gegen dies Werk des
Meisters eine persönliche Abneigung habe.
Hübsche Geschäfte einer Republik. Die Republik
Sän Marino, welche bekanntlich zur Beschaffung von
Geldmitteln für ein großes Hospital allerlei Adelstitel
verkauft, hat im letzten August drei Abschlüsse auf Grafen-
und einen Herzogstitel gemacht, wodurch ihr ein Baar-
aewinn von nahezu einer halben Million zugeführt ward.
Leider ist nicht gesagt, wer die glücklichen Inhaber der
neuen AdclSbriefe find.
Kindertragödie. Die ganze Tragik dörflichen
Kinderelends geht aus einer Gerichtsverhandlung
hervor, die sich kürzlich vor dem Wiener Erkennt-
nißgerichte abspielte. Derlei Vorfälle erklären die
von den Agrariern so viel beklagte Landflucht und
geben einen Fingerzeig, wo Abhilfe geschafft wer­
den soll. Die Wiener Blätter melden hierüber:
Ein kleines Bürschchen, das kaum auf den Ge­
richtstisch hinaussah und neben dem langen Ju­
stizsoldaten wie ein Zwerglein in scheuer Haltung,
ein Bild kindlichen Elends dastand, hatte sich, ge­
stern vor dem Erkenntnißgerichte wegen Diebstahils
zu verantworten. Joses Graczolt heißt der An­
geklagte. Vor wenigen Monaten hat er das vier­
zehnte Lebensjahr erreicht. Als seine Mutter starb,
— den Vater hat er nie gekannt— wurde der Vieh­
hirt eines kleinen Ortes in Nieiderösterreich zu sei­
nem Vormunde ernannt, der ihn auch in Pflege
nahm. Nun mußte der kleine Bursche das!Vieh aus
die Weide treiben, bei schmaler Kost im Hanse
schwer arbeiten und wurde noch von Jedermann
scheel angesehen, war er ja doch nur eine arme
Waise, für die die Heimatsgemeinde kaum das
Kostgeld bezahlen wollte. Und da erwuchs in dem
Knaben, wenn er in den langen Nächten manchmal
schlaflos dalag, ein unbändiges Gefühl nach! Frei­
heit. Früher hatte er doch seine Mutter gehabt,
die zwar selbst ein bettelarmes Weib war, ihn
aber mit guten Augen angesehen und ihn getrö­
stet hatte, wenn die anderen Buben nach ihm mit
Steinen warfen und einen Wechselbalg! nannten,
weil er zerrissene Kleider trug und kernen Vater
hatte. Eines Tages schlick) er sich am Abende in
die kleine Bahnhofsstation Margarethen a. Moos,
überzeugte sich!, daß keine Seele anwesend war und
stieg dann durch ein Fenster in die Bahnkanzlei.
Sech, .-erster Blick fiel auf einige Fahrkarten Mar­
garethen a. Moos-Wien, die er sofort zu sich steckte.
Nun konnte er fort aus dem Orte, der ihm so
verhaßt war. Doch er besaß keinen Kreuzer Geld,
um sich in der großen Stadt fortzubringen, bis
er einen Lehrmeister gefunden, der ihn aufnahm.
Er hatte sich nämlich vorgesetzt, ein Handwerk zu
erlernen. Da sah er in einer Holzschüssel mehrere
Münzen, es waren acht Kronen, liegen. Er nahm
das Geld an sich und wollte, da kein Zugl mehr
abging, am nächsten Tage nach Wien fahren. Doch
ehe er diesen Entschluß ausführen konnte, wurde
der Diebstahl entdeckt und der kleine Einbrecher
in Haft genommtm. Der Vertheidiger betonte, daß
heute überall Vereine zur Rettung mißhandelter
Kinder entstehen, um so arme Geschöpfe, wie der
Angeklagte eines sei, nehme sich aber niemand- an.
Er, der Vertheidiger, habe sich persönlich! an den
ersten dieser Vereine mit der Bitte gewandt, dem
armen Burschen eine Lehrstelle zu verschaffen, sei
aber rundweg abgewiesen worden, da eine solche
Thätigkeit nicht Ausgabe des Vereines sei. Der
Gerichtshof ließ die äußerste Milde walten und
verurtheilte Josef Graczolt zu vierzehn Tagen Ker­
ker. Und was wird dann aus dem Knaben?
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephan\e-Qwe\le
InmaiBL.
,_. bester
^nratürlicher alcal.
_ SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I Wasser bei den LeidenderÄthmungsorgane
u. des Magens, Unübertroffen zum Mischen mit West
Fruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken, Hötels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Eronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef inton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Badauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner Je Lauterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
HSLeii-Laclx
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4333
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
sa
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klntaemnth, Frauenkrankheiten» Uerven-
und Kautkrankheite« rc-— Zu haben in allen Mineral­
wasserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
■■ Heinrich Mattoni, Wien—
k. u. k. Ssterr. Hof- und Kammerlieferant.
Der Irmsvrmckrr Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werdtn
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original«
Jnnsbrncker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugt t
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
ÄMj echte iioliijiiiUf
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Satdenthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 20 ]
Seite 20
Galzburger Volksblatt.
Nr. 217
Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
Herbst- undWiiatersaisosi 1900
Bereits grösste Auswahl
in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen-Rüodesalon im eigenen Hause für I«3assbests19unyen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Ei Kch!
rp' -W- i
h:>s
s ,!^> fi
ct lu- 'z !■
:4
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALDIS KULNIGG, Uhrmacher
Grtrridrgasse 11— Sa 1; b« rg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, dold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher mrd Lieferant der k. k. Staatsbahuen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Krdieunng. Killige Preise.
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
^^pecial-Geschaft für
. Bilder- und Spiegelrahmen
(Z
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe o» o
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER*
TISCHCHEN
O O o o o
Bilder und pppp
pppppppp Spiegel
zu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
Zahnarzt KHetzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Baching’er.
Zahnziehen schmerzlos.
KsiDStliche Zähne, naturgetreue Ansfährnng. Plomhen in Gold, Silier n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
sehr schön, fast neu, Ösen für 2 Bäder mit
Douchevorrichtung, große Wannen, wegen ab­
reise sehr preiswerth zu verkaufen. Zu besich­
tigen bei Spediteur Wildeichofer, „Langer Hof"
Siginund Haffnergasse. 5143
Wer seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Aeirriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3706
vorzügliche?, leichtverdauliches Nähr-
mitkel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
JW Garautirt rein und von be­
sonderer Uahrkraft.
In Packelen zu ‘/» und */« Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Nlmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und LandeSpioductenhandlung
Betifedepsi.
sE
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kc, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 si.,
Flaumen 1 fl. 50 fr. dir
3 fl. Fertige Federnpelfter 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. M fr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiür. Sussmann
Wien, !!., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 42 l
Hebe rsiedlunge a$
mit tspezirten P
DateNt-MveLwägsA^
von 6—8 Meter Lätige
.Wttdcnhüfer
Spediteur 2059<
^ Salzburg, Wahnyof.^
d ©Isibtbureuu: Brgmund Hafiuer
^ gaste.— Wöbel-AusbsWk tz
^ tmig: Lagerhaus, Zollagemur
t
►
►
:|
Mas
Mit
Knorrs
afermehl
werden nachweisbar jährlich über 1 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch*,
blut- und kuochenbildend und mit Kuhmilch
vermischt, in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwertig. Achtung auf die Marke
M E€norr lf. Ueberall zu haben. 4826
„Uinaret
Ueber diese Ejsig-Essenz liegen unter Andtrem folgende Gutachten vor:
Mie», am 24. April 191.0.
Gestalten hiermit mein Gutachten über die Essigessenz „Vinacet".
Dieselbe eignet sich vorzüglich zu jeder Verwendung.
Gez.: |J. Skoda,
k. u. k. Chef-Koch.
Preise; y, Liter-Flasche (für S—10 Liter ®:fig) /< 1.—; -/, Liier-F!afche für
20—40 Liter Eisig) K 3.—. Vorräthig tu DelicatesseageschLften, Colonial-
waarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen in Kalzkurg: Aigner L Lauterbacb, Richard Bünfch, Franz C. Fitz,
Carl »iSeisler, Carl Hinierhuber. Apotheker, Kouecuy& Rudolf, Apotheker, Leopold
Reicht, Stockinger& Schoinz, Thaler& Malt, I. A. Zezi.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 21 ]
China-Wein Serravallo mit
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kenn», Hosraft
Pros. Dr. Drasch», Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Gbirrg
Pros. Dr. Monli, Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Woorhof, Hof
roth Pros. Dr. Nenlser, Pros. Dr Schaut«, Pros. Dr. Mrintechuer,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medtcinifcher Tongreß Kam 1894. IV. Longreß für Pharmacie un»
Thcmie Uraprl 1894.
Italienische General-Ausstellung Turin 18S8.
Goldene tfledaillem
Ausstellungen: Uenedkg 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
KrrUn 1895, Nari» 189S, tzfueder 1897.
Ueber ICCO ärztliche Gutechtem
||e Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird sein«
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
^ Frauen sehr gern genommen. ES wird in Flaschen zu^ Lite
i k st. 1.20 u. 1 Liter ä st. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Ipotbeke Sermaüo, Triest. Engros-Versandthaus voa Medizinal waren.
—— Gegründet 1848. —— 7
Die
Mieder- Gorsrt-) Spezialitäteu-
Erzeugnng..mr Französin"
Mdm. Elise Six
Geiesgassr Nr. 7
nächst der StaatSbrück«
empfiehlt ihre neuesten Vartfer, Wiener
und Brüsseler echten xtfchbetn-Wteder.
Spezialitäten-Er Zeugung jeder Art
für Damen. Mädchen und Kinder: Geradehalter
^ Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fayvn und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide.
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle fran^ais. Hochachtungsvoll OIs© Sin«
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
V Putzen angenommen.—*
Aus
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
dcS österr. Jng.- und Architekten-
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
Mrr. Eiusteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproffen «. GelZw
rersäulen. ThürsttlluugS-, Balkon-, Gart«»- u. Grabgrtter. Blumevk-rbchen rr.
cm
»
r-r
er
Sj
e»
Singer¥ Niiji!iMiile!l-Alt.Hes.,SHUg
veranstaltet in
Koffein, Kotet KnolL
einen unentgeltlichen
Hinter: ^rchls-Krrrrs
auf der neuen Singer-CentrutBotrhinIamilien-Nähmafchine und
ladet alle Interessenten zur regen Theilnahme an demselben, sowie zur Besichtigung
der doit ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Näh-
Unterricht auf Singer-Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zum Unterrichtscurse, sowie Anfragen bitten wir im
Unterrichts- und Avsstellungslocale, Gastein, Hotel Kaoll bethätigen zu wollen.
5044
Singer Co. Mhmaschinen-Act.-Ges., Salzburg.
erzeugt.— Gtter'» Haustrnntt ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Vorzüge auS:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gtter« Fruchtsaft beucht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter« Hanstrnnlr erzeugt und kostet sammt
Gebinde K. 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohvs K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden aus Wunsch gcalis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanvtvertretnng für das Krön land Salz­
burg ist bei Herrn
Fettrvarrn- «. Produktrnchandlung, Pfnfferg. 15.
Wiedervcrkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Ramm unentgeltlich In den Zeitungen bekannt gegeben.
Ä\ wfl®  2
Am 15. Oktober 1900, 10 Uhr Vorm., findet im k. u. k. Truppen-
-spitale zu Salzburg die Offertverhandlung wegen Sicherstellung der
traiteurmässigen Ausspeisung
-der Kranken und des Wartcpersonals für die Zeit vom 1. Jänner bis 3l. De­
cember 1901, eventuell bis 31. December 1903 statt.
Die näheren Bedingungen wurden im Amisblatte der Salzburger Zeitung
vom 11. September l. I. veclautbart, und können überdies im k. u. k. Truppen-
spital in Salzburg, täglich von 10 bis 12 Uhr, eingesehen werden.
VerMltungs-Commisfion des k.u.k.Truppens-itales
.5078
Warnung.
Mir ist jetzt wiederholt zu Ohren gekommen, daß die aus lächerlich unbe­
deutenden Ursachen entstandene schwächliche Gehässigkeit wider meine Gemahlin
bereits solche Orgien feiert, daß man es wagen will, unsere Trinkwasser-Reservoirs
hinter dem Hause, welche nur in Folge der hiesigen tristen Brunnen- und Wasser­
verhältnisse allabendlich gefüllt werden müssen, durch Unrath boshafterweise zu
besudeln.
Ich warne daher, so beschämend derlei Zustände auch für einen civilifiiten
und als Saisonplatz gelten wollenden Ort sein mögen, auf diesem Wege die be­
treffenden Schandbuben vor einem so unerhört frechen Attentate mit dem Be­
deuten, daß ich schon den geringsten Versuch eines solchen Frevels schonungslos
der strengsten Bestrafung zuführen würde.
Ich erwarte bestimmt die pflichtgemäße schärfste Jnvigilierung von Seite
aller Sicherheitsorgane und berufe mich auf die Verantwortlichkeit und Haftpflicht
der Gemeinde zum Schutze von Eigenthum und Gesundheit.
Mattsee, am 18. September 1900.
Muöotf Mvcrun, i. k. Notar.
5102
I
Tanz-Institut
Risa Schreiber
Salzburg, §Mnsd Haffuergafle 16, Stiege 1,1. St.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
ihrer Tanzschule verbunden mit Anstandstkhre Und
Ästhetischer Rörprrbilduns am 10. Oktober t. I.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
5058 Risa Schreiber*.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 22 ]
Seite 22
valzbnrger Soll8Blatt.
Nr. 217
det
erste und größte
584
BeWein- mi> glaunien^anDlmiü
en gros Salzburg en detail
^agenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und G»ldgafle 12
g ii^tc nur echt böhmische und ungarische
önsefeder« und Klanmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine 1W* gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 6 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 kr.,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Cider-
daunen-Kettdellren (nicht zu verwechseln niit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
einftem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprima-
Ciderdaune« per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
evnetuellen Abänderung übernommen.— Preis-Courante und Muster gratis und franco-
Sensationell!
Concurrenzlose Preise I
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6Kt.*
6 .. -8
6 .>«
*
1 ..
1 ..
Eßlöffel...
Gßgabeln..
Tafelmester.
ssi Kaffeelöffel.
8 Kuppe« schöpfer
J Milchschöpfer.
st.
4.50
13 St.
H
4.50
13
»
4.50
13
n
3.50
13
n
8
3.75
1
s
**
3.-
1
4048
-EIL* schwer versilbert.
1 Dopelcaffette enthüll:
Eßlöffel...
Gßgabeln...
, Tafelrneffer..
Kaffeelöffel..
Kuppen schöpfer
Milch schöpfen.
»es
Kei Abnahme von 1 Garnitur Eastelle aus Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX Rossauerlande Nr. 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
Auf alle Damen
0
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcherungsvestand Sude 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Sude 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Herstcheruugssmmnen bis Sude 1899: 146 Millionen Kronen.
Die Lebensverstcherungs-Kesellschast zu Leipzig ist bei günstigste»
Versicherungsbedingungen sMuansechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— HUle
Beberschüsse fallen bei ihr den Herstcherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/o Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Ziepräsentauz für Oesterreich in Wien, 1., Maysedergasfe 6/1
Alots Ruchsraber, Salzburg.
ferne,
Anempfehlung für Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
Q£i*änzeiA nnd ü2*ouqiAet@
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
RV" Besonders Wiederverkäufen erhalten bei grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
4771 S. Christanell,
Handelsgärtnerei, I’aris Lodronstr. 3.
Danksagung!
Bei meinem Scheiden als gewesener Braumeister der Brauerei
Guggenthal wurden mir sehr viele ehrende Beweise von Freund­
schaft zu Theil. Nun rufe ich auf diesem Wege besonders der
werthen Familie Hatschek für das schöne Geschenk, den löblichen
Gnigler Vereinen, dem Personal für die liebe Erinnerung, allen
die theils schriftlich, theils persönlich mir die Ehre gaben und
auch demjenigen, den mein Scheiden eine angenehme Veranlassung
war, meinen besten und herzlichsten Dank zu.
5129
Achtungsvoll
Ä.
2 iMtzeilte M rckMcke fetten
werden von einer ersten Lebens- und Feuer-Versicherungs­
anstalt gegen FiXuni und Provision ausgenommen.
Offerte unter „Leben und Feuer" hauptpostlagernd. 5099
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Yilh. Liier, Salzburg
Schwarzs trasse.
Grste Wiener
tedjult für ZAilWm nii Met
Gegründet 1889.
AM Haydnstraße Nr. s0, 2. Stod
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
bös. Wdwig Steyrers Nachfolgerin.
zu haben in der Tiroler Weinhandlung des
Johann Groß, Waagpl'ah Mr. 6. 8
Ueber d S Nachlaß-Vermögen des am 8. August 1899 in Badgastein verstorbenen Hotel-
Pächters Koni« Kzlamer wurde am heutige» Tage d.r ConeurS eröffnet.
Concurscominifsär: k. k. BezirlSrichter Dr. Ludwig Noska in Hofgastein.
Einstweiliger Masieverwalter: Lambert Hafer, k. k. Notar in Hofgastei i.
Wahltagsagung: 25. September 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem ConcurScommiffär.
Anmeldefrist: Bis 13. Oktober 1900.
Liquidiern uxs- nnd VergleichStagsatzung: 18. Oktober 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem
Concurscommissär.
LL. k. Eian<lesf|ei*iclit Salzbnrg
Abtheilung III, am 11. September 1900.
5060 Algner.
Sensationelle Neuheit!
Petroleiim-Glühlicht-Brenner
. „Pittner“
Die Torzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, rassfreies, gerucli- und gefahrlosem
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Pros^ecte gratis und franko.
-5 PO
!
lii
ü
tt
J
d
tl
!'!
t
5
1<
i
!
f
VII., Schottenseidgasse Nr. 56.
4821


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 23 ]
Nr. 217
Galzburger Bolksblatt
Seite 23
otil'
iät.
fc:tlt
! S
i
V
(«t
15,
Rudolf £$wy
ium sacken und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nerve,iaus-
regenden Bestandtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. S Ociginalpackchen
K 1.10, einzelne Päckchen. Ersatz für circa
.2 Stangen Vanille, 24 h. Zu haben in
Salzburg in jeder besseren Specerei- und
Delikateffen-Handlung. 5162
Mhlenhandlung
A Telephon Nr. 211 Hubert Sattlergasse 5 Telephon Nr. 211
V empfiehlt sich zur Einwinterung aller Kohlensorten vorzüglichster Qualität in
J ganzen und halben Waggonladungen, sowie einzelner Fuhren.
«F Sperialsorte: H Leobnrr Salonkohle.
Ersatz für preußische Salonkohle.
Diese von mir gebrachten u.
allgemein so beliebt gewordenen
feschen Jagd- und Tourillen-
hütp sind bei mir nur in guter,
wetterfester Qualität billigst zu
haben. 5152
Carl Poscfa
Salzburg, Elektricitätshötel.
Italienischen
—= Unterricht
für Anfänger und perfectc Convecsation für
Vorgeschrittene, italienische Literatur, wird er­
theilt Universitätsplatz 16, 3. Stock. Näheres
aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Stu­
diengebäudes. 5071
Gründlicher
5042
lilouietllntcmdit
wird ertheilt an Einzelne u.
an je Zwei per Stunde
gegen mäßiges Honorar.
St. Peter Stiege 7, 2. St
Ureiswürdige
'li
sind im Hötcl „Schiff" vom 1. October
an zu vermietyen. Näheres im Hotel
selbst zu erfragen. 5049
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten sub „Mer
7861" an Haaftnstettr und Vogler,
Wie», I-
5021
5136
Aesfentlicher Dank.
Anläßlich der Zurücklegung meines KLckerergeschiiftes in der Neuthor-
straße 22 fühle ich mich angenehm verpflichtet, allen meinen P. T. Kunden,
Abnehmern und Geschäftsfreunden für die Zuwendung von geschätzten Aufträgen
meinen verbindlichsten Dank auszusprechen.
Sairbirrg-Riedenburg, Mitte September 1900.
5144
Fevd. Sainhabev
Riedenburg.
itein-ickel-Kochgeschirre
Niederlage bei Herrn
*^ Jik^ Roittner, Salzburg
S I»
MkiiWM, üfliyersitätsplatz 15 (Grönmarlü).
«g <Xy Preiscourante und Prospecte gratis und
yy q 0,x franco.
1605
i
Ein schönes, großes, gut erhaltenes
5173
Liebhaber-Theater
für Vereine und größere Restaurationssäle sehr geeignet,
ist billig abzugeben. Reslectanten wollen sich unter Chiffre
„Liebhaber-Theater" an die Adm. d. Vl. wenden.
TTD- mio HlaDCElk.
ftit Sauerngut i
mit 40 Joch geschlossenen Grundstücken,
großen ertragreichen Obstgarten, uner­
schöpflichem Thon u Lehmlager, Pracht,
voll-r Aussicht, schönen Viehstande, neben
einem Markte im oberen Junviertel ge­
legen, 20 Minuten zur Bahnstation, ist
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
I »CD
ictiw
loses
ärt®'
5 bis
Zu verkaufen
Hillig-St. 5041
4 Mehlcylinder mit 3 und 2 Meter Länge,
und 2 Eichtmaschinen- Nähere Auskunft er­
theilt A. GsalluS, Kunstmühle Reichenhall.
ist Hie Ordinationen beginnen wieder von
Dienstag den 25. September an
und zwar von 8—12 Uhr Vormittag
4- 3 i und von 2—4 Uhr Nachmittag.
GefchästsEmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbcsitzern und Sodawasser
Erzeugern zur Einrichtung von
Äohlensttnve- Ramien
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
— Kellerei-Artikeln. ===
Deparatnrrn werden prompt und billig ansgesührt.
IuhllM Sigmuudplatz Nr. 1.
4405
Linzergaffe 57 und Kaigaffe 33 ab 1. Oct.
zu vermiethen. 5040
JTALOUSIEQ
in allen Farben, Nolae-
koulesux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Wraunmr, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
Ag-entea gesucht. 9U
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr.
lich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Indwig
Gesterreichrr, vin., Deutschegasse
8, Budapest 4721
mmmmmma
mmm
Echte Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl SSayci*
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
MpiSepsi.
JPer ein Fallsucht, Krdmpfnr n. and,
nervösen Zuständen leidet, perlange
Broschüre d«rrüber. Erhältlich gr ''
und durch die K^waueu-
)*«»<•**• VUlUf VI*
3fia.tf.rt«.;
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Keüer'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 Kr. und 90 irr
Friedrich Radauer, Oroguerie
Salzburg. 4
Marie Sranta
a«» Mir»
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matinäblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, ffertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
gegenitder dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshäbler.
a) n Ober-Selterser.
„ Ofner Franz Josef-Quelle.


[ 2023-06-29 10:51:48.549 - 19000922 - Seite 24 ]
Seite 24
Nr. 217
G s l z d u r fl 1 r p f f i b t a >, l
Junker
und Ruh-Oefen
über 10 0.000 Stück
ML im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
j|— Grösstes Lager in allen Sorten Blech-n. Gussöten
worüber separate Conrante z.Veriügnng stehen.
Me&anntmacAungf
Ich erlaube mir hiermit, meinen
XXXtX
ab 1. October für Clubs-Unterhaltungen, Versammlungen esc. zu offeriren.
Daselbst steht auch ein Pianino zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
Gasthof „zum Tiger".
5057
^"ZUM Ausschank kommt Lichtes Gablerbier.
Preis: Masche K 2 80 ö. M.
k. u. k, priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Hof-MarftiiUen,
in den größere« StaUungen des
Militär» und Cinitsim Gebrauch,
zur Siiirknng vor und Miodrr-
Kriistigung nach großer Stra-
pa;e«, bei Uerstauchunge«,
Steifheit der Sehne« ete., be­
fähigt da« Pferd zu hervorragen­
de« Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreichs Ungarns.
Hanpt-Depot 3465
Franz Job. iwiztfa,
k. u. k. österr.-ungar. u. kön. rumäu.
Hoflieferant, Kreisapotheker,
Korneusturg bei Mten.
1«. Jahrgang 1.
16. Jahrgangs.
Tanz-Institut Köstter
Getreidcaaffe, Gasthof „zum gold. Hirschen"
P. T.
Ich ergebenst Gefertigter beehre mich höflichst anzuzeigen, das sich von jetzt
ab, meine Tanzschule im obengenannten Vocale befindet
Anmeldungen zu den Nnterrichts-Cursen werden vom 1. Oktober an täglich
von mir im Urterrichtssocäl entgegengenommen. Der Unterricht wird wie bisher
unverändert sottgeführt.— Separat-, sowie Privat-Lectionen auf Wunsch zu
jeder Tageszeit.— Prospecte auf Verlangen gratis.
Zu zahlreichem Besuche an den Unterrichts-Cursen ladet höflichst ein
5130 Iran; Nöstler, Berufs-Tanzlehrer.
Curhaus-Colonnaden Achselmannsteiu
3949
(vormals Lesehalle)
u. A, sämmtliche erst© Münchner Meister.
Eintritt 30 kr.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).
ZU tt i x l >.
Für die vielen innigen Beweise herzlicher Antheilnahme
anläßlich der langen Krankheit und nach dem Ableben unseres
innigstgeliebten Bruders und Schwagers, d s Herrn
(§)eorg Kcrrnö 5
Gasthansbesttzer ,,zum meisten Kren?" «nd Kärger
der Stadt Salzburg
danken wir hiemit auf das Herzlichste Desgleichen sprechen
wir für die so zahlreiche ehrende Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse, Anwohnung an dem heil. SeelengEesd'enfie und
für die hübschen Kranzip-nden den verbindlichsten Dank aus.
Schließlich bitten wir den so früh Verstorbenen ein ehrendes
Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, am 2l. September 1900.
5155 Die tiestrauernd Unterbliebenen.
i
4%
bi.
(5-
t ...
IV« ^CM». -7,^ j
&
!m'.
k-1
zu n vt lv.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme die uns
nach dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten unvergeßlichen
Bruders, bezw. Neffen und Cousins, des Herrn
Josef Kollert
norm. Kteischhauergehilfo bei Herrn Kaindt
zu Theil geworden sind, danken wir hiemit herzlichst.
Besonders danken wir der hochw. Geistlichkeit vom St.
JohannSspitale für die Spendung der heil. Sterbesakramente,
den barmherzigen Schwestern sür die liebevolle Krankenpflege
und der Fleischhauer-Innung, sowie überhaupt Allen, welche
den theuren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben, sowie
Herrn Philipp Straßer für die pietätvolle Ausstattung der
Leichenfeier.
5150 Die ixrflrancrub KillterbUedkneu.
Lü >1
►'
S
i
i-
L i
ägSi
Nr. 37.913.
KurrörnclcHung
br treffend die
Abhaltung des Derbst-Merdemarktes in Sahburg.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht,
daß der Herbst-Pserdemarkt, Michaelimarkt, in der Stadt
Salzburg Freitag den 28. September l. I. abgehalten wird.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 18 September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Novinelli. 5096
Wirthschafts-Verkauf!
Mdne in Maidorf. Bezirk Kremsmünfler, in unmittelbarer Nähe der Haltestelle
Moidorj der neuecbarttm Bahn Wels—Grünau gelegene Wirthschaft mit 5*/ t Joch
Wiese, 18 Joch Acker, 2'/. Joch Wald und einer zum Hause gehörigen Schmiede
mit r-dificirtem Gewerbe, suche ich preiswürdig zu verkaufen. Näheres zu erfragen
bei Herrn Johann Schmied, Kaufmann in Post Sattledt, Oderöstcrreich. 4847

